เปลี่ยน เด็กเกเร ให้เป็น เด็กแกนนำ
เครือข่ายโรงเรียนวิถีพุทธ สำนักงานคณะกรรมการการศึกษาขั้นพื้นฐาน (สพฐ.)

พจมาน เดชะ
โรงเรียนพร้าววิทยาคม จ.เชียงใหม่

ท่ามกลางความเจริญรุ่งเรืองที่ไหลทะลักเข้ามา ในจังหวัดเชียงใหม่ อำเภอพร้าวเป็นอำเภอเล็กๆ ที่ยังคงความเป็นชนบทเอาไว้ไม่หมุนไปตามความ ก้าวหน้ามากมายนัก กระนั้นก็ไม่ได้หมายความว่า ทุกอย่างจะคงอยู่แบบเมื่อ 30 ปีก่อน ที่ไฟฟ้ามีเวลา ให้ใช้ถึงแค่ 3 ทุ่มครึ่ง
โรงเรียนพร้าววิทยาคม	โรงเรียนมัธยมแห่ง เดียวของอำเภอนี้	โดยมีนักเรียนตั้งแต่	ม.1	ถึง	ม.6	ขณะเดียวกันก็มี ห้องเรียนในสายอาชีพด้วย		ด้วยความที่เป็นโรงเรยีนมัธยม เพียงแห่งเดียวของอำาเภอนี่เอง	ทำให้ที่นี่เป็นศูนย์รวม วัยรุ่นของอำเภอพร้าวไปโดยปริยาย
วัยรุ่นวัยที่ได้ชื่อว่าเป็นช่วงหัวเลี้ยวหัวต่อของ ชีวิต วัยที่ทั้งมีความสร้างสรรค์ ขณะเดียวกันก็เต็ม ไปด้วยปัญหาหลายอย่างที่ยากจะแก้ไขได้ด้วยตนเอง ด้วยเหตุนี้การเป็นศูนย์รวมวัยรุ่นของโรงเรียนพร้าว วืทยาคม  จึงมีปัญหาให้คนเป็นครูได้ปวดหัวอยู่ไม่น้อย แต่ครูคนหนึ่งก็ไม่เคยปล่อยให้ปัญหาเหล่านี้ผ่านไป วันๆ

ปัญหา
วัยรุ่นถ้าไม่มีปัญหา ก็ไม่น่าจะเรียกว่าวัยรุ่น
ครูพจมาน เดชะ	เริ่มต้นชีวิตการเป็นแม่พิมพ์ของ ชาติตั้งแต่ปี	2523	ก่อนจะย้ายมาเป็นครูที่โรงเรียนพร้าว วทิยาคมในอกี	4	ปีต่อมา		แรกเริ่มเธอสอนวิชาภาษาฝรั่งเศส และภาษาอังกฤษ		ทว่าเวลาพบนักเรียนหลายคนที่มีปัญหา	ครูพจมานมักจะเข้าไปให้คำปรึกษาและช่วยเหลืออยู่เป็น ประจำ
ครูพจมานบอกว่าปัญหาของนักเรียนในสมัยก่อน ที่ทำให้ไม่ได้เรียนต่อก็คือเรื่องชู้สาว	เนื่องจากทางเหนือ จะมีประเพณีที่เรียกว่า	แอว่สาว	เป็นประเพณีที่เปิดโอกาสให้หนุ่มสาวได้พบกันในเวลากลางคืน	ซี่งหากมีการล่วงเกิน กันเกิดขึ้่นจะถือว่าผิดผี		ต้องให้หนุ่มสาวคู่นั้นแต่งงาน		ทำให้ ต้องออกจากโรงเรียนกลางคัน	นอกจากนี้ก็ยังมีเรื่องสูบ บุหรี่	ดื่มเหล้า	แล้วก็ทะเลาะวิวาทที่มีมาอย่างต่อเนื่อง
ขณะที่ในปัจจุบันรูปแบบของปัญหาได้เปลี่ยนไป ปัญหาที่คนเป็นครูอย่างพจมานเล็งเห็นก็คือการ เลี้ยงลูกแบบตามใจของผู้ปกครอง  ลูกอยากได้ อะไรก็ต้องได้ บางรายยอมไปกู้เงินธนาคารเพื่อ มาซื้อโน้ตบุ้คให้ลูก ด้วยความที่เข้าอินเตอร์เน็ต และรับสื่อจากภายนอกได้ง่าย ส่งผลให้เด็กมี การเลียนแบบพฤติกรรมที่ผิดๆ	นอกจากนี้ยังมี ประเพณีที่เปิดโอกาสให้เด็กดื่มเหล้าได้ง่าย	เช่นประเพณี ปอยหลวง	งานบุญสลาก	ส่วนปัญหาเรื่องชู้สาวและ ยาเสพติดก็ยังคงมีอยู่
ทุกครั้งที่เห็นปัญหาเกิดขึ้นกับเด็กนักเรียน ครูพจมานไม่เคยทำตัวเอาหูไปนาเอาตาไปไร่ เนื่อง เพราะในอดีตเธอเคยปล่อยปละละเลย จนกระทั่ง ทุกอย่างสายเกินแก้กลายเป็นความเป็นความผิด บาปในใจมาถึงทุกวันนี้
 มีเด็กคนหนึ่งเขาคบหากับเพื่อน ชาย  แต่เราปลอ่ยไว้เฉยๆ  เพราะเห้นว่า เขาไม่ใช่เด็กในความรับผิดชอบของเรา  กระทั่งวันหนึ่งเขาท้อง ผลที่ตามมา ก็คือเด็กคนนั้นต้องออกจากโรงเรียน โดยไม่ได้เรียนต่อ เสียอนาคตไปเลย ทั้งที่เป็นเด็กเรียนเก่งด้วย เรามาคิด ย้อนหลังว่าถ้าวันนั้นเราพูดให้สติเขา สอนเขาว่าการจะคบกับผู้ชายควรจะ อะไรแบบไหน ยังไง หรือเตือนพ่อแม่ เขาให้เฝ้าระวัง เขาก็คงไม่เป็นแบบนี้ มันเลยรู้สึกเหมือนเป็นบาปอยู่ในใจ 
ทุกวันนี้ถ้ามีอะไรเกิดขึ้นกับเด็ก เราถึงอยากจะช่วยเหลือเขา เรา ไม่อยากจะรู้สึกผิดบาปหรือเสียใจ อย่างนี้อีก
ด้วยความปรารถนาดีและตั้งใจจริง	ฝ่ายบริหาร ของโรงเรียนจึงมอบหมายให้ครูพจมานเป็นหนึ่งในทีมงาน พัฒนาและส่งเสริมความประพฤตินักเรียน	ก่อนจะก้าวขึ้น เป็นหัวหน้าในภายหลัง	 
ปัจจุบันแม้จะไม่ได้ทำหน้าที่ในฝ่ายเดิมแล้ว หากแต่เธอก็ยังคงดูแลนักเรียนเต็มความสามารถ โดยเฉพาะกับนักเรียนที่ได้ชื่อว่าเป็น เด็กกลุ่มเสี่ยง

เก็บข้อมูล
ข้อมูลสําหรับเด็ก เป็นเรื่องสําคัญ เพราะทําให้เรารู้ว่าควรจะแก้ไข้ และให้อะไรกับพวกเขา
ทางครูพจมานและโรงเรียนพร้าววิทยาคม	ได้ ประสานความร่วมมือกับทางโรงพยาบาลอำเภอพร้าวใน การดูแลเด็กนักเรียน	โดยทางโรงพยาบาลได้เข้ามาช่วยใน เรอื่งของการเก็บข้อมูลและทำกิจกรรมร่วมกับนักเรียนเพื่อ เพิ่มพูนความรู้และส่งเสริมทักษะในชีวิต
ยกตัวอย่างเช่นการทดลอง เรื่องการดื่มเหล้าและสูบบุหรี่ เราพบ ว่าเด็กทั้งผู้ชายและผู้หญิงมีการใช้ แอลกอฮอล์ถึง 20 เปอร์เซ็นต์ โดย สถานที่ที่เด็กลองดื่มเป็นครั้งแรกก็ คือที่บ้าน นอกจากนี้ก็จะมีการตรวจ ปัสสาวะนักเรียนทุกคนเพื่อตรวจหา สารเสพติด
ส่วนเรื่องของเพศศึกษา เด็ก ส่วนใหญ่จะมองว่าการมีแฟนเป็น เรื่องปกติ แต่ถ้าถามว่าคิดจะมีความ สัมพันธ์ทางเพศกับแฟนไหม เด็กจะ ตอบว่าเป็นไปได้เกินครึ่ง แต่ในรายที่มีเพศสัมพันธ์แล้วส่วนใหญ่จะไม่ ป้องกัน แล้วเวลาที่มีปัญหาเขาก็จะ เลือกปรึกษาเพื่อนมากกว่าพ่อแม่ 
เสาวลักษณ์ ยาสุวรรณ	พยาบาลจิตเวชบอกถึง ข้อมูลบางส่วนในการทำงานร่วมกับทางโรงเรียน	โดยเธอ บอกว่าทำงานร่วมกับทางครูพจมานและทางโรงเรียน มาเป็นเวลากว่าสิบปีแล้ว	โดยทางครูพจมานจะเอาข้อมูล ที่ได้มาหารือร่วมกับทางโรงพยาบาลเพื่อจะได้จัดกิจกรรม และพัฒนาทักษะชีวิต	รวมทั้งแก้ปัญหาให้ตรงจุด 
อย่างไรก็ตาม มีอยู่วิธีการหนึ่งที่ครูพจมาน เลือกที่จะนำมาใช้ และที่ผ่านมาก็ถือว่าแก้ปัญหาได้ ดี นั่นคือการให้พวกเขาเรียนรู้ชีวิตจากอีกชีวิต 

สอนชีวิต ด้วยชีวิต
เราเรียนรู้แต่ในตํารา และห้องเรียนไม่ได้หรอก
สำหรับเด็กกลุ่มเสี่ยง	ครูพจมานจะพยายามทำให้ พวกเขาอยู่ในสายตาตลอด	อย่างน้อยก็เพื่อควบคุมไม่ให้ พวกเขา	ไปทำในสิ่งที่ไม่ดี 
พวกติดสารเสพติดเราก็ทำเหมือนกับการ ทำโทษ ทำโทษในที่นี้ก็คือให้มาอยู่กับเรา รวมกันอยู่ ในห้องด้วยกัน มากินข้าวด้วยกัน มีขนมมีอะไรก็มา แบ่งกันกิน บางครั้งก็เปิดหนัง บางครั้งก็เป็นหนังสนุกๆ บ้าง บางทีก็เป็นหนังที่สอนให้รู้จักคิดบ้าง หรือไม่บางที ก็ให้เขาทำงานในคอมพ์ แล้วเราก็จะถามเรื่องรายละเอียดเกี่ยวกับชีวืตพวกเขา ซึ่งตรงนี้เราก็ต้องไปคุย กับผู้ปกครองว่าไม่ต้องให้เงินพวกเขามาโรงเรียน แต่ ให้ห่อข้าวมาแล้วให้มากินร่วมกันกับเราแทน เพราะไม่ อย่างนั้นเขาอาจจะหลบออกไปเสพยา 
ตอนเราไปอบรมวิทยากรเขาบอกว่าบางที การได้เห็นอะไรแบบเดิม หรืออยู่ในบรรยากาศแบบ เดิม เช่น ไปเห็นห้องน้ำาในโรงเรียนที่เคยนั่งเสพยา มัน จะกระตุ้นให้เขาอยากเสพยาขึ้นมาอีก เราก็ต้องตัด วงจรของเขาโดยการให้มาอยู่กับเรา แล้วเราก็คุยกับ เขา ให้ความอบอุ่น ให้ความรัก เพราะส่วนใหญ่พวก เขาจะเป็นเด็กที่ขาดความอบอุ่น เราพยายามจะดึงเขา แล้วก็ทำให้เขาเห็นว่าตัวเองยังมีอนาคต
นอกจากดูแลอย่างใกล้ชิด	ครูพจมานจะพาเด็กๆ	ในกลุ่มเสี่ยงเหล่านี้ไปเรียนรู้จากชีวิตจริง	เด็กที่มีปัญหา เรื่องชู้สาว	เธอก็จะพาไปเยี่ยมผู้ป่วยเอดส์และเยี่ยมสถาน ดูแลเด็กที่ติดเชื้อเอชไอวี	ส่วนกลุ่มที่มีปัญหาเรื่องการติด สารเสพติด	ครูพจมานก็จะพาเข้าเรือนจำ	ไปพูดคุยกับ นักโทษในคดียาเสพติดให้รู้กันไปเลยว่าหากยังเดินหลงทาง ทำอะไรที่ผิดๆ	ชีวิตจะมีจุดจบอย่างไร
การเรียนรู้จากในตำรา	ห้องเรียน	หรือคำบอกเล่า	บางครั้งก็เป็นเพียงแค่สิ่งผิวเผินที่ยากจะรับรู้และตระหนัก ใครค่รวญได้แต่การได้รู้เห็นได้พูดคุยสัมผัสจากผู้ที่ผ่านชีวิตจริง	อาจทำให้เด็กๆ	สามารถที่จะเข้าใจและรับรู้ถึงสิ่ง ที่ตัวเองกำลังเป็นอยู่ได้ง่ายกว่า	ทว่าครูพจมานก็ไม่ได้พา พวกเขาเดินเข้าไปสัมผัสแต่ในโลกของความมืดมิดเท่านั้น	ในทางกลับกันเธอยังพาลูกศิษย์ไปดูโลกแห่งความสว่างไสว ให้เขาได้เห็นกับตาอีกด้วย
เราพาพวกเขาเข้าไปในมหาวิทยาลัยเชียงใหม่เลย พาไปดูให้เห็น เลยว่าถ้าพวกเธอมุ่งมั่นตั้งใจเรียน และเลิกสิ่งที่เป็นอยู่ได้ พวกเธอทุกคน ก็อาจจะได้มาอยู่ในรั้วมหาวิทยาลัย เหมือนอย่างพวกเขา เราต้องการให้ เขาได้เห็นชีวิต เห็นความเป็นจริงทั้ง สองด้าน เพื่อที่เขาจะได้คิดและเลือก ออกแบบชีวิตของพวกเขาเอง ว่าเขา อยากจะมีและใช้ชีวิตแบบไหน 
เราเรียนรู้แต่ในตำราและห้องเรียนไม่ได้ หรอก ต้องพาเขามาเห็น เปรียบเทียบ แล้วสุดท้าย เขาจะเลือกชีวิตของเขาเอง

เสียง  จากศิษย์
อ๊อด - อานนท์ วงสาร  นักศึกษามหาวิทยาลัยราชภัฏเชียงใหม่ คณะครุศาสตร์ สาขาพลศึกษาและนันทนาการ

เมื่อก่อนผมเป็นคนที่ต้องการการยอมรับจากเพื่อนๆ	จึง ต้องหาอะไรสักอย่างที่ทำให้ดูมีอำนาจ	มีคนยอมรับ	ก็เลย ลองเสพแล้วก็ค้ายาเสพติด	ฐานะทางบ้านก็ไม่ดีเท่าไหร่	ก็ ไม่อยากจะรบกวนพอ่แม่พอดีรุ่นพี่แถวบ้านมาชวนไป	ก็คือ ตามๆกันไป ไปเอายาที่บนดอยบ้างที่อื่นๆ	บ้าง	ตอนหลัง พอรู้ที่ก็เริ่มไปเอง	ทำเอง	ไม่รบกวนรุ่นพี่แล้ว	ก็ไปเอายา เอง	ขายเอง	มันก็ได้กำไรเยอะ	ไปซื้อเม็ดละ	50	บาท	ไป ขายเม็ดละ	200-250	รายได้มันดีจริงๆ	ช่วงนั้นไม่ขอตังค์ ทางบ้าน	พ่อแม่ก็แปลกใจอยู่ทำไมช่วงนั้นเราไม่ขอเงินเขา เลย
แล้วสิ่งที่อ๊อดไม่คาดคิดก็เกิดขึ้น	คืนหนึ่งในฤดู หนาว	เขาถูกตำรวจจับในข้อหาค้ายาบ้า	
ตอนโดนจับ รู้สึกมันทำอะไรไม่ถูก สั่นไป ทั้งตัว ตอนนั้นโดนจับครั้งแรก ตำรวจเขาบอกให้ เรียกญาติ ให้โทรเรียกมา ผมก็มืดแปด้าน ไม่รู้ จะโทรหาใคร จะบอกทางบ้านก็กลัวที่บ้านจะมา ซ้ำเติม ไม่เข้ำใจ คิดไม่ออกก็เลยนึกถึงครูพจมาน คนแรก ทีแรกก็ไม่กล้าโทร แต่ก็คิดว่าครูอาจจะ ช่วยเราได้  ช่วงนนั้นครูทำงานอยู่ฝ่ายกิจการนักเรียน ครูจะเป็นคนดุ แล้วก็ด่าเจ็บมาก แต่รู้สึกว่าครูด่า เพราะรัก ก็เลยตัดสินใจโทรหา ทีแรกก็กังวลว่า จะมาหรือไม่มา เพราะว่ามันดึกแล้วคืนนั้น
ค่ำคืนนั้น	หลังเสียงโทรศัพท์ดังขึ้น	ครูพจมานไม่ สามารถข่มตาหลับลงได้	เธอชั่งใจอยู่พักใหญ่ว่าจะไปหา อ๊อดที่โรงพักหรือไม่	เพราะดึกมากแล้ว	อากาศก็หนาว	แต่ ที่สุดด้วยความเป็นห่วงลูกศิษย์	ก็ตัดสินใจขับมอเตอร์ไซค์ ฝ่าลมหนาวไปหาอ๊อด	เมื่อได้เห็นหน้าครูพจมาน	น้ำตา ลูกผู้ชายของลูกศิษย์ผู้ก้าวพลาดก็ไหลออกมา
ผมไม่คิดว่าครูจะมาจริงๆ มันดีใจ ก็เลย ร้องไห้ ขณะเดียวกันก็กลัวด้วย สิ่งที่เราคิดไว้มัน ผิดหมด ครูไม่ดุไม่ซ้ำเติมผมแม้แต่นิดเดียว ครู เข้าไปคุยกับทางโรงพักแล้วก็รับปากว่าจะเอาผม ไปปรับปรุงพฤติกรรมแล้วจะไม่ให้กลับมายุ่งเกี่ยว กับยาเสพติดอีก ต้องขอบคุณทำงผู้กำกับฯ ด้วย ที่ให้โอกำสแล้วก็ยอมปล่อยตัวผมออกมา
ด้วยความเข้าใจความรู้สึกของอ๊อด	ครูพจมานจึง ให้อ๊อดหยุดโรงเรียนไปช่วงหนึ่งเพื่อปรับสภาพจิตใจ	พร้อม เมื่อไหร่ค่อยกลับมาเรียนหนังสือตามปกติ	เมื่อกลับมา เรียนหนังสืออีกครั้ง	ครูก็ดูแลอ๊อดอย่างใกล้ชิด	เวลามี กิจกรรมอะไรจะให้โอกาสไปร่วมทำเสมอ	กระทั่งได้เข้า ร่วมทำงานในโครงการคุณธรรม
ด้วยโอกาสที่ได้รับจากครูพจมาน	ทำให้อ๊อดได้ พัฒนาตัวเองในหลายด้าน	จนกระทั่งเป็นหัวหน้าโครงการ คุณธรรมและได้รับรางวัลมากมาย	ก่อนจะได้รับเลือกเป็น ประธานนักเรียนของโรงเรียนในที่สุด	 
ปัจจุบันอ๊อดศึกษาอยู่ที่มหาวิทยาลัยราชภัฏ เชียงใหม่	คณะครุศาสตร์	สาขาพลศึกษาและนันทนาการ	เมื่อเรียนจบแล้วเขาใฝ่ฝันอยากเป็นครู	รวมทั้งอยากใช้ ประสบการณ์ที่เคยก้าวพลาดของตัวเองเป็นอุทาหรณ์ สอนใจนักเรียนรุ่นหลัง 
หากคืนนั้นเขาไม่ได้ตัดสินใจโทรหาครูพจมาน ชีวิตของอ๊อดอาจไม่ได้เดินอยู่บนหนทางที่สว่างไสว เหมือนอย่างวันนี้