[{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]},{"name":"story-thasao","rating":0,"pid":"13","content":"พอได้สมุนไพรแล้วเขาก็เอาไปคั่วให้แห้งแล้วตำ  ซึ่งหากเอาไปตากแดดจะใช้เวลานาน  เราก็ไปสังเกตการณ์  ซึ่งการทำเด็กก็จะไปศึกษาจากอินเตอร์เนต  มีวิธีทำอะไรบ้าง  หลังจากเขาตำจนแหลก เขานำมาปั้นลักษณะคล้ายธูป หรือกำยาน  ที่เด็กไปหาข้อมูลมา  ต้องใช้แป้งมันด้วยก็จะเอามาต้ม  ก็เจอปัญหาต่างๆ เช่นปั้นเป็นธูปไม่ได้ หรือกรีดแล้วมันแตก  ก็ให้เด็กคิดว่าเป็นเพราะอะไร  เด็กเสนอความคิด  เช่น ตำไม่ละเอียดบ้าง  ใส่แป้งมันเยอะบ้าง  และก็มีเด็กอยู่คนหนึ่ง  บอกว่าต้องแป้งมันเอาไปต้ม  เขาบอกว่าเขาเคยทดลองวิทยาศาสตร์  ก็เลยบอกให้เด็กๆ ทำใหม่  กลุ่มเด็กที่ใช้ใบเร้วหรือใบสาวหลง  สมุนไพรตัวนี้หมดแล้ว  เด็กก็เลยพากันเปลี่ยนเป็นใบเตยแทน  เรารู้อยู่แล้วว่าใช้ไม่ได้  แต่ก็อยากให้เขาลองทำดู  พอทำเสร็จแล้วก็ไม่สวยมากแต่ก็พอปั้นได้และนำไปตากแดด  พอได้ที่เด็กก็เอาไปจุดที่บ้าน  แล้วเด็กก็กลับมาบอกว่าจุดไม่ติด ไม่เห็นกันยุงเลย  ","fileid":18,"tags":["ครูเป็นโค้ชการเรียนรู้","Active Learning","ทักษะเรียนรู้ - คิดเชิงวิพากษ์","ทักษะเรียนรู้ - สื่อสาร"]}]