
ชัญญานุช   คมกฤส (ครูนุช)
ส่วนมาตรฐานการศึกษาและเทียบโอน 

                                           

สิ่งที่ได้ทำไปแล้วในส่วนมาตรฐานการศึกษาและเทียบโอน                                                                                                                                                                                                                                           
การสนับสนุน อำนวยความสะดวก การประสานงาน เกี่ยวกับเอกสาร  สื่อต่าง  ๆ  ที่เกี่ยวข้อง 
การทำแบบสอบถาม เก็บข้อมูล และการประมวลผลจากแบบสอบถาม เพื่อสะท้อนให้เกิดการแก้ไขปรับปรุงและพัฒนากระบวนการ LS ให้มีประสิทธิภาพยิ่งขึ้น  
ร่วมเป็นส่วนหนึ่งในการพัฒนาแบบทดข้อสอบกลาง (PPT) วิชาคณิตศาสตร์
ฯลฯ 

สิ่งที่ทำแล้วประสบความสำเร็จ และ ปัจจัยความสำเร็จ
ด้านการจัดการในการสนับสนุน อำนวยความสะดวก ไม่ว่าจะเป็นเรื่องสถานที่ เอกสาร ให้เสร็จภายในเวลาที่กำหนด โดยปัจจัยที่ทำให้เกิดความสำเร็จคือการมีกำหนดเวลาที่ชัดเจน การทำงานเป็นทีมของฝ่ายวิชาการ การให้ความช่วยเหลือกัน 
การสะท้อนผลการวิเคราะห์ข้อมูลจากแบบสอบถามต่าง  ๆ  ไปยังผู้เกี่ยวข้องมีความรวดเร็วพอสมควร  เพราะในภาควิมังสานี้มีครูน้ำผึ้งมาช่วยค่ะ

สิ่งที่ทำไม่สำเร็จและมีปัจจัยใดเป็นอุปสรรค
ผลการวิเคราะห์ข้อมูลจากแบบสอบถามต่าง  ๆ  ยังไม่สมบูรณ์  เพราะแบบสอบถามที่ได้รับกลับคืนมาไม่ครบถ้วน และเวลาในการวิเคระห์ สรุปข้อมูลมีจำกัด ไม่เสร็จตามเวลาที่กำหนด

อะไรที่ยังไม่ทำและจะทำในเร็ววัน
การหาวิธีการที่จะทำให้การวิเคราะห์ข้อมูลมีความรวดเร็ว ถูกต้อง มากขึ้น


“ได้เห็นคุณครูที่ทำ LS รวมทั้งคุณครูที่เปิดห้องเรียน (Open Class) มาเป็นเวลาประมาณ ๑ ปีแล้ว  และในอนาคตอันใกล้นี้ การมีส่วนร่วมในการทำ LS จะมากขึ้น โดยจะได้เข้าไปอยู่ในวงจริง ๆ สักที  รู้สึกตื่นเต้นเหมือนตัวเองเป็นน้องใหม่ ก็ขอฝากตัวกับรุ่นพี่ด้วยค่ะ ”   
  
