
สุภาพร    กฤตยากรนุพงศ์  
ครูวิชาการ                                                                                              
หน่วยงานวิชาการ                                                                                 ครูสุ                                                                                                    
สิ่งที่ทำและเกิดขึ้นใน Lesson Study
 Pre แผนการสอนร่วมคิดและแลกเปลี่ยนเรียนรู้ในการทำสื่อประกอบการเรียนการสอนกับน้อง
 While (OB)  While(Teach) 
 เป็นต้นแบบการสอนให้น้องและออกแบบชิ้นงานที่บรูณาการกับกลุ่มประยุกต์          
 Post แลกเปลี่ยนเรียนรู้ แบ่งปันประสบการณ์กับน้อง
 ใช้แบบบันทึก LS ทุกครั้งในการ Pre-While-Post ทุกครั้ง
 สังเกตการบันทึกแบบ LS ของน้อง แลกเปลี่ยนและขยายความเข้าใจในการบันทึกแบบ LS 
 ติดตามการเติบโตของน้องในการทำความเข้าใจขบวนการ LS อย่างสม่ำเสมอ
 ตรวจสอบและทบทวนพัฒนาการของตนเองในการเติบโตภายในอย่างสม่ำเสมอ
 ฝึกน้องในการเรียนรู้วิธีการออกข้อสอบในแบบของBloomไปบนหน้างานที่น้องทำอยู่   
สิ่งที่ทำสำเร็จและปัจจัยสู่ความสำเร็จ
โดยส่วนใหญ่สิ่งที่ทำสำเร็จตรงตามเป้าหมายเป็นส่วนใหญ่ซึ่งปัจจัยที่ส่งผลให้สำเร็จ  
              ทีมเปิดใจรับฟังซึ่งกันและกันและยอมรับข้อผิดพลาดที่เกิดขึ้นพร้อมปรับแก้   
              การมีวินัยและความอดทนรอของตนเองรวมถึงการฟังอย่างตั้งใจในสิ่งที่น้องสื่อสาร   
             การทำความเข้าใจและเรียนรู้สิ่งที่น้องติดขัดและให้คำแนะนำและแลกเปลี่ยนเรียนรู้กับน้อง

 สิ่งที่ไม่สำเร็จและอุปสรรค
 ระยะเวลาในการPreแผนการสอนน้อยไม่เพียงพอในการคิดแผนการสอนให้ครบทุกคาบเรียนได้ ทำให้
      ระยะแรกๆของต้นเทอมวิริยะต้องใช้เวลาเพิ่มในการPreแผน ซึ่งส่งผลให้น้องรู้สึกทำอะไรไม่ทัน  
 การสื่อสารของตนเองและทำความเข้าใจรูปแบบการสร้างโจทย์ชิ้นงานให้กับน้องไม่ชัดเจนทำให้น้องไม่มั่นใจ
      และสับสนกับภาพแปลนชิ้นงาน

สิ่งที่อยากพัฒนาต่อ
 พัฒนาการสอนคณิตศาสตร์ของตนเองให้มีประสิทธิภาพยิ่งขึ้น 
 พัฒนาสายตาของทีมในการมองและประเมินพฤติกรรมการเรียนรู้ของนักเรียนขณะเรียนรู้ในชั้นเรียนให้
      ครอบคลุมนักเรียนทุกคนในชั้นเรียนมากขึ้น
“ ในการเรียนรู้งานพี่เลี้ยงบน Lesson Study เราอาจต้องกำกับตนเอง ลดตัวตน และพยายามก้าวเดินร่วมเรียนรู้ไปพร้อมกับน้องไม่ได้อยู่หน้า ไม่ได้ตามหลัง แต่ใจต้องพร้อมไปกับน้อง   รู้ที่จะเรียนและเข้าใจสิ่งที่คนอื่นบอกกล่าวอย่างไม่ตัดสิน  ยอมรับและปรับแก้สิ่งที่ผิดพลาด ไม่มีใครเป็นอย่างที่เราคาดหวังแต่เป็นตามที่เราพร้อมจะเปลี่ยนไปร่วมกัน ”
