
4800600-552450“ชีวิตที่เรียนรู้...ของครูเพลินฯ”
ผู้สอน สรนัย กนกกาญจนะ
หน่วยวิชาที่สอน ธรรมชาติศึกษาและประยุกต์วิทยา
ระดับชั้นที่สอน ชั้น ๕ 
กิจกรรมที่ก่อให้เกิดการเรียนรู้มากที่สุด ภาคสนาม  “แบ่งแยก แตกสลาย กลายร่าง สร้างใหม่”
ภาคสนามนี้เป็นภาคสนามเชิงโครงงาน นักเรียนสร้างความรู้ด้วยตนเองจากการสำรวจและทดสอบหิน ดิน และน้ำ เพื่อทราบว่า ๑.ดิน คือ อะไร ๒.แตกสลายอย่างไร ๓.ประกอบด้วยอะไรบ้าง ซึ่งใช้แคลเซียมคาร์บอเนต(หินปูน)เป็นตัวเดินเรื่องเพื่อให้นักเรียนสามารถติดตาม สำรวจ ศึกษา และวิเคราะห์ผลได้
ความรู้ที่มีมาก่อน ทักษะในการสำรวจ ตรวจสอบ หิน ดิน และน้ำ
โจทย์สถานการณ์เปิด ๑.ดิน คือ อะไร ๒.แตกสลายอย่างไร ๓.ประกอบด้วยอะไรบ้าง
ชิ้นงาน สมุดภาคสนาม ซึ่งนักเรียนใช้บันทึกผลการทดลอง สรุปผลการทดลอง และตอบคำถาม
ประเด็นที่ได้เรียนรู้ นักเรียนทุกคนมีความสามารถในการเรียนรู้ ทดลอง วิเคราะห์ สรุปผล โดยคุณครูต้องวางกิจกรรม และจัดสถานที่ให้เอื้อต่อการเรียนรู้ และเหมาะกับวัย
ปัจจัยความสำเร็จ สถานที่และกิจกรรมการเรียนรู้ที่ท้าทายและเหมาะสมกับวัย
ประโยชน์ที่จะนำไปพัฒนาต่อ จัดสถานที่และกิจกรรมการเรียนรู้ที่ท้าทายและเหมาะสมกับวัย

