
ชีวิตที่เรียนรู้ของครูเพลิน

1. ชื่อ  ครูเหน่ง  หน่วยวิชา ธรรมชาติศึกษาและประยุกต์วิทยา  ระดับชั้น 4
2. กิจกรรมที่ก่อให้เกิดการเรียนรู้ได้มากที่สุดและดีที่สุด
เชิงเดี่ยว
ผสมผสานผสานน
“กิจกรรมการนำเสนองานเป็นกลุ่มจากความเข้าใจของตนเอง หัวข้อ ทางเลือกสำหรับเกษตรผสมผสาน” สะท้อนแนวคิด + การหยิบประเด็น + คำถามที่กระตุ้นความคิดมานำเสนอ
3.ความรู้ที่มีมาก่อน  เปรียบเทียบแนวคิดเกี่ยวกับการเกษตร
- เกษตรเชิงเดี่ยว  ผ่านวีดีโอ นายเขียว + นายแดง เปรียบเทียบการเกษตร                                    +  บทความ อธิปไตยเมล็ดข้าวที่หายไปในนาข้าว
- เกษตรอุตสาหกรรม ผ่านวีดีโอ “มือถือเปื้อนเลือด” +  บทความผลกระทบต่อสิ่งมีชีวิต/น้ำ/ดิน/เมล็ดพันธุ์จากการเกษตรอุตสาหกรรม
- การผสมผสาน (พึ่งพาตนเองได้) ผ่านวีดีโอ ลุงธงชัย : ไร่ทักสม + หลัก 10 ประการในการพึ่งพาตนเอง
4.ประเด็นที่ได้เรียนรู้
- เด็ก ๆ เกิดการแลกเปลี่ยนเรียนรู้ระหว่างกลุ่มย่อย + กลุ่มใหญ่ทั้งห้อง โดยเปิดโอกาสให้เด็ก ๆ  เลือกว่าสุดท้ายเด็ก ๆ จะเลือกแนวคิดการทำเกษตรแบบใด ถ้ามีพื้นที่จำลอง 1 ไร่ให้ลองออกแบบและนำแนวคิดมาใช้ในชีวิตประจำวัน เด็ก ๆ ทุกคนเลือกเดินทางตามแนวทาง “เกษตรผสมผสาน” + นำหลัก 10 ประการในการพึ่งพาตนเองมาปรับใช้ได้จริง
- เด็ก ๆ ริเริ่มการทำ Model จำลองขั้นกว่า  คิดมากกว่าครูที่ให้ออกแบบเฉพาะในหน้ากระดาษ ไปกระตุก “ต่อมคิด” ให้เด็กต่อยอดงานเกินความคาดหมาย + นำเสนอในมุมมองที่หลากหลาย ในรูปแบบละครสะท้อนแนวคิด + มิติการนำเสนอการคิดต่อยอดที่น่าสนใจ เช่น รู้สึกว่าต้องทดแทนบุญคุณแผ่นดินต้องให้ทุกอย่างได้พึ่งพากันเองโดยใช้ธรรมชาติดูแลกันเอง หรือคิดเพิ่มมูลค่าจากสิ่งที่ตนเองมีอยู่ให้เกิดผลสูงสุดโดยการมองทุกสิ่งเชิงบวก มีการหมุนเวียนน้ำในไร่ใช้กังหันลมลดการใช้พลังงานไฟฟ้าในการปั้มน้ำขึ้นมาใช้ในการเกษตร ขุดบ่อรอบพื้นที่เพื่อการเกษตร+ชวนคนที่มาเที่ยวในพื้นที่ได้พายเรือเล่นแวะเที่ยวเป็นจุดๆได้ลงมือทำเกษตรและได้ความรู้จากการมาเยี่ยมชมพื้นที่นำกลับไปใช้ได้ในชีวิตจริง เป็นต้น
5.ชิ้นงานหรือเอกสารประกอบ
- MIND MAP + แหล่งอ้างอิง
 - Model การจำลองพื้นที่ 1 ไร่ในการออกแบบการเกษตรทางเลือกที่สนใจ เน้นการนำหลัก 10 ประการของการพึ่งพาตนเองมาปรับใช้ในพื้นที่ของตนเอง + ใช้ประโยชน์กับชีวิตประจำวันของตนเองได้มากที่สุด
6.ปัจจัยความสำเร็จ
- กระตุกต่อมคิดที่เกิดแรงบันดานใจในการทำงานแบบขั้นกว่า จากความสนใจของตนเอง
- พูดแนวคิดมุมมองที่แตกต่างจากครูที่สอนในห้องและมีละครแนวคิดที่น่าสนใจ จุดความสนใจ + น่าติดตาม จากเพื่อนๆ ในห้องอย่างต่อเนื่อง
7.ปัจจัยที่จะนำมาพัฒนาต่อ
- อยากพาเด็ก ๆ ให้ลงมือทำในแปลงทดลองพื้นที่ 1 ไร่ โดยใช้หลัก 10 ประการ ทำจริง + ลงมือจริงให้เห็นผลเชิงประจักษ์ทางสายตา + เห็นจากใจ + ผลจริงที่ได้รับ เกิดเป็นความภาคภูมิใจในตนเอง
       - เพิ่มเวลาในการให้เด็กๆ ดิ่งกับการคิดการออกแบบพื้นที่ 1 ไร่และให้มีโอกาสในการแลกเปลี่ยนมุมมองแนวคิดในกลุ่มย่อยมากขึ้นก่อนการนำเสนอกลุ่มใหญ่ทั้งห้อง 

