
ชัญญานุช   คมกฤส (ครูนุช)
ส่วนมาตรฐานการศึกษาและเทียบโอน 

ชื่นชม                                           

สิ่งที่ได้ทำไปแล้วในส่วนมาตรฐานการศึกษาและเทียบโอน                                                                                                                                                                                                                                           
การสนับสนุน อำนวยความสะดวก การประสานงาน เกี่ยวกับเอกสาร  สื่อต่าง  ๆ  ที่เกี่ยวข้อง 
การทำแบบสอบถาม เก็บข้อมูล และการประมวลผลจากแบบสอบถาม เพื่อสะท้อนให้เกิดการแก้ไขปรับปรุงและพัฒนากระบวนการ LS ให้มีประสิทธิภาพยิ่งขึ้น  
เริ่มทำงานวิจัยเรื่องคุณภาพการจัดการศึกษาร่วมกับคณะวิจัย  ในเรื่องการะบวนการเรียนรู้แบบ OA และ  LS  

สิ่งที่ทำแล้วประสบความสำเร็จ และ ปัจจัยความสำเร็จ
ด้านการจัดการในการสนับสนุน อำนวยความสะดวก ไม่ว่าจะเป็นเรื่องสถานที่ เอกสาร ให้เสร็จภายในเวลาที่กำหนด โดยปัจจัยที่ทำให้เกิดความสำเร็จคือการมีกำหนดเวลาที่ชัดเจน การทำงานเป็นทีมของฝ่ายวิชาการ การให้ความช่วยเหลือกัน


สิ่งที่ทำไม่สำเร็จและมีปัจจัยใดเป็นอุปสรรค
ผลการวิเคราะห์ข้อมูลจากแบบสอบถามต่าง  ๆ  ยังไม่สมบูรณ์  เพราะแบบสอบถามที่ได้รับกลับคืนมาไม่ครบถ้วน


อะไรที่ยังไม่ทำและจะทำในเร็ววัน
การหาวิธีการที่จะทำให้แบบสอบถามส่งกลับคืนมาอย่างครบถ้วน 100%
การสะท้อนผลการวิเคระห์ข้อมูลจากแบบสอบถามต่าง  ๆ  ไปยังผู้เกี่ยวข้องอย่างรวดเร็ว
“ในฐานะของผู้สนับสนุน ได้เห็นคุณครูที่ทำกระบวนการ LS แล้วรู้สึกประทับใจในความตั้งใจ ความพยายามของครูที่จะทำสิ่งดี ๆ ให้เด็กๆ ของเราอย่างจริงใจ  ทีมครูมานั่งคุยกันว่าจะจัดกระบวนการเรียนรู้ให้เด็กอย่างไร นานเป็นชั่วโมง ๆ เลยทีเดียว พอสอนเสร็จก็เห็นว่ามานั่งคุยกันอีก ใช้เวลาครึ่งค่อนชั่วโมงเช่นกัน  บอกกับตัวเองว่าเรายังไม่มีโอกาสได้ทำแบบนี้จริง ๆ สักที  ได้เห็นน้อง ๆ เรียนรู้ร่วมกัน  เห็นภาพเป็นทีมเล็ก ๆ ของในแต่ละหน่วยวิชา ที่กำลังทำสิ่งเดียวกัน ภายในโรงเรียนเพลินพัฒนา เหมือนดาวดวงเล็ก ๆ หลาย  ๆ ดวงที่กระจายเป็นกลุ่มดาวบนท้องฟ้า  เป็นภาพที่น่าชื่นชมค่ะ ”   
  
