
                                                                                                                                     
กิจกรรม น้ำสะอาดที่ดื่มได้

เป้าหมายหลัก   การทำน้ำคลองให้สะอาด
   สถานการณ์ปัญหาเปิด
         “จงทำน้ำคลองในบีกเกอร์ให้สะอาดและสามารถนำมาดื่มได้”
ชื่อ  นางสฐิตา   นามสกุล อุ่นสอน (ครูจูน)หน่วยวิชาที่สอน ธรรมชาติศึกษาและประยุกต์วิทยาระดับชั้นที่สอนประถมศึกษาปีที่ ๕




 What   - ขั้นตอนที่ทำได้ดีที่สุด คือ การให้โจทย์ปัญหาสถานการณ์เปิดที่ท้าทาย
-สิ่งที่ได้เรียนรู้จากตนเอง คือ       ความพร้อมของสื่อ
ความพร้อมของครู
เรียนรู้เด็กบางคนมีวิธีคิดที่หลากหลาย
การใช้ความคิดและหาคำตอบมีหลายวิธี
-สิ่งที่ได้เรียยรู้จากเด็ก   การคิดนอกกรอบ เช่น การนำน้ำมาต้มก่อนจะกรองและสร้างเครื่องกรอง เด็กเรียนรู้มากกว่าหนึ่งเรื่อง คือ เด็กขอเทอร์โมมิเตอร์ทำให้เรียนรู้จุดเดือด, จุดหลอมเหลวไปด้วย

  Why – ทำไมจึงทำได้ดีในขั้นตอนนี้ เพราะการเปิดโจทย์ที่ท้าทายเป็นการเปิดกระบวนการคิด + การเรียนรู้สำหรับเด็ก สื่ออุปกรณ์ที่ครบเป็นตัวช่วยเพิ่มความตื่นเต้น + ความอยากรู้ความอยากเห็นของเด็กและเป็นตุวดึงดูดเด็กให้อยากทดลอง

   How -ทำอย่างไรจึงออกมาดี มีการคิดโจทย์ที่ท้าทายกับคู่วิชา การหาสื่อที่ครบและอุปกรณ์ที่มีทุกคนได้ลงมือทำเพื่อจะทดลองของตนเองมีการโยนโจทย์คำถามให้กับเด็กเรื่อยๆเพื่อกระตุ้นการคิดต่อ
จงทำน้ำคลองให้สะอาดและสามารถนำมาดื่มได้ (กิจกรรมนำให้เด็กๆนั่งล้อมวงหลับตาส่งบีกเกอร์ที่ใส่น้ำคลองให้ทุกๆคนดมแล้วถามความรู้สึก   ลืมตาแล้วมองน้ำคลองที่อยู่ตรงกลางวง)
ให้โจทย์+อุปกรณ์ (เงื่อนไขคือเวลาทุกกลุ่มเท่ากัน)
เด็กๆในกลุ่มช่วยกันออกแบบการทดลองลงมือทำ+บันทึกผล
นำเสนอแลกเปลี่ยน
เรียนรู้วิธีการจากกลุ่มอื่นๆนำกลับมาปรับใช้ในกลุ่มของตนเอง
เด็กมีความรู้+เข้าใจ วิธีการกรองจนสรุปออกมาได้
