
 ครูยุ้ย  สุรีย์  ศรีประทุม 
  ครูวิชาการ
 รวมเป็นเรา

สิ่ง ได้ทำไปแล้วบ้างในกระบวนการ Lesson Study?
ได้คุยร่วมกับ Buddy เขียนแผนตามกระบวนการ LS ร่วมกัน ได้ลองผิดลองถูกในการทำ Open Approach และ observe กันอย่างจริงจัง    ได้นำผล post มาใช้จริงในการ Pre ครั้งต่อไป และการทำงานร่วมกันก็ได้มีโอกาสสร้างความสัมพันธ์ภายในทีม
รูปแบบการเข้า observe
-ชั้น ๔     มี ๔ ห้อง    ครู ๓ คน   ภาคฉันทะได้ Observe ข้ามหน่วยกับหน่วยวิชาธรรมชาติและประยุกต์วิทยา แบบไม่เต็มรูปแบบ   ภาควิริยะ Observe ตรงหน่วยวิชาแต่ยังไม่ครบ loop แบบสมบูรณ์ ทำให้สามารถช่วยเหลือและ post กันได้มากขึ้น  
สิ่งที่ได้เรียนรู้จากความแตกต่างในการ Observe แบบข้ามหน่วยวิชาธรรมชาติและประยุกต์วิทยาและใน
หน่วยวิชาธรรมชาติและประยุกต์วิทยาเดียวกัน?
-การนำ Post มาเป็นทรัพยากรในการ Pre ครั้งต่อไปจริงๆ   แผนใหม่มีการตอบสนองต่อPost ครั้งที่แล้ว เช่น ตอนทำภาวะพร้อมเรียนไม่ได้ใส่เงื่อนไขที่ชัดเจน ครั้งต่อไปก็จะจัดปรับโดยใส่เงื่อนไขให้ชัด เป็นต้น
- ห้องเรียนที่ไม่กดดัน เนื่องมาจากครูคาดหวังคำตอบที่ตรงใจครู    เด็กจะได้เรียนรู้เยอะมาก เด็กได้แสดงออกการเรียนรู้ และเชื่อมโยงความคิดต่อยอดจากเพื่อนในห้องเรียน 
- เทอม ๒ ไม่กังวลเลยว่าเนื้อหาจะหลุดจากกัน ครูมั่นใจที่จะใช้แผนการจัดการเรียนรู้  มีการบ้าน Project ที่ชัดเจน มี theme ชัดเจนโครงใหญ่ 
- ทีมเวอร์ค ช่วยกันทำสื่อ
ปัจจัยที่ทำให้ความสัมพันธ์ระหว่างคนในทีมดีขึ้น?
-มีคนเชื่อมความสัมพันธ์ ซึ่งเป็นคนที่มีทัศนะคติที่ดีและอยู่ในทีมเดียวกัน  เห็นความตั้งใจดีของทุกคนในทีม  เอางานเป็นตัวตั้ง

สิ่งที่ได้ทำไปในกระบวนการ Lesson Study ประสบความสำเร็จ
สิ่งที่สำเร็จ
-ความรู้สึกว่าเป็น “แผนการจัดการเรียนรู้ ของเรา”   จากแผนการจัดการเรียนรู้ของฉัน แผนการจัดการเรียนรู้  ของเธอ
ปัจจัย
-การมาเกาะที่แผนเรา  ทำให้ตัวตนคลาย

สิ่งที่ได้ทำไปในกระบวนการ Lesson Study ไม่ประสบความสำเร็จ
สิ่งที่ไม่สำเร็จ
แรงจูงใจระหว่างกิจกรรม

เรื่องสำคัญที่ยังไม่ได้ทำ และจะทำในเร็ววันที่สุด
 โครงสร้างแผนการจัดการเรียนรู้  การบ้าน  งานชื่นใจ  ที่เป็นเชิง Project
