
กิจกรรมที่ก่อให้เกิดการเรียนรู้
ชื่นใจ ชื่นชม
ครูผู้สอน ....ครูญา
ครูประจำชั้น

งานชื่นใจได้ทำมาก็หลายครั้ง แต่ละครั้งที่ทำรับรู้ได้ถึงพลังที่อยู่ในตัวเด็กๆ เพราะเด็กพร้อมที่จะนำความรู้ที่เกิดในตัวเองออกมา อยู่ที่ครูผู้นำพาจากการทำชื่นใจมานานขบวนการทำมีอยู่แล้วแต่การนำพาถูกปรับเปลี่ยนตามตรีมของงานในแต่ละครั้ง ครั้งนี้เป็นการทำงานของเด็กชั้น 2 ทั้ง 4 ห้อง ครูญามีโอกาสได้ดูแลเด็กๆที่ไม่เคยได้สนทนากัน แต่เห็นหน้าทำให้ได้เรียนรู้ว่าบางคนอาจไม่พูดแสดงความคิดเห็น แต่เมื่อลงมือทำงาน ตั้งใจและรับผิดชอบตัวเองดี 
ครูเป็นแค่ที่ปรึกษาให้คำแนะนำจากสิ่งที่เด็กคิด โดยเกิดภาวะผู้นำ แต่ผู้ตามก็ไม่ใช่จะตามอย่างเดียว เด็กเกิดภาวะผู้ตามที่คิดนำคำถามของตัวเองไปเชื่อมกับสิ่งที่คิดคือตรีมใหญ่ในระบบนิเวศ การเตรียมอุปกรณ์ การวางผัง การจัดห้อง ก็ร่วมกันคิดโดยวางผังในกระดาษก่อน แล้วนำมาจัดจริง มื่อทุกอย่างพร้อม เด็กๆทำการซ้อมด้วยความตั้งใจ แล้วก็พบว่ากลุ่มตัวเองยังขาดสีสัน ขอเพิ่มกิจกรรมเชือกที่เด็กๆได้ปฏิบัติในการเรียนในวิชามานุษกับโลก เด็กๆปรับจากภาพที่ครูเตรียมให้ เป็นการวาดภาพสิ่งมีชีวิตต่างๆที่เห็นความสัมพันธ์ เมื่อถึงวันนำเสนอเด็กๆตื่นเต้นต่อการนำเสนอต่อผู้ปกครอง รอบแรกมีผู้ปกครองมาแค่ 4 คน แต่การนำเนอก็เต็มที่และที่สำคัญก็เริ่มต้นเปลี่ยนจากตอนซ้อม คือ สัตว์ที่ใช้ไม่ตรงกับรอบซ้อม ครูจึงบอกว่าลองดูค่ะ เพราะหนูบอกว่าระบบนิเวศสัมพันธ์กัน ลองดูว่าจะสัมพันธ์กันได้ไหม สุดท้ายสัมพันธ์หมดและใช้เชือกได้หมด  ซึ่งตอนซ้อมเชือกเหลือ ทำให้ผู้ปกครองชื่นชมเด็กกลุ่มนิเวศมากว่าทำงานชื่นใจออกมาได้น่าชื่นชมจริงๆ เด็กๆทุกคนเก่งมากขอชื่นชมจากใจ และได้เรียนรู้ว่าถ้าเด็กๆเข้าใจจริงไม่ว่าจะอย่างไร เด็กก็นำพาไปได้ คิดต่อไปได้
