

พรพิมล    เกษมโอภาส (ครูนุ่น)      หน่วยวิชาที่สอน    คณิตศาสตร์    ระดับชั้นที่สอน  ชั้น  4

“เศษส่วนที่เท่ากัน”
>> กิจกรรมที่ก่อให้เกิดการเรียนรู้มากที่สุด    
แนวคิดของกิจกรรม   การแสดงการเท่ากันของเศษส่วนด้วยการวาดรูปและเศษส่วนที่เท่ากันในแต่ละชุดต่างก็เท่ากับเศษส่วนอย่างต่ำเดียวกัน

ลักษณะกิจกรรม
ครูแจก แผ่นโจทย์การแบ่ง Bar ออกเป็น  4 , 6 , 12  ส่วน 
แล้วถามว่านักเรียนได้เรียนรู้อะไรจากกิจกรรมที่ให้ทำเพื่อเชื่อมโยงเข้าสู่สถานการณ์ปัญหา 
ให้นักเรียนแก้ปัญหาโดยเขียนวิธีการแก้ปัญหาลงสมุดบันทึก  ในเวลาประมาณ 20 นาที
ครูเดินสังเกตวิธีการของนักเรียน  พยายามสังเกตอย่างตั้งใจเพื่อร้อยเรียงความคิดนักเรียน 
ให้นักเรียนร่วมแลกเปลี่ยนเรียนรู้วิธีการแก้ปัญหา  ครูค่อยๆ  จดบันทึกวิธีการจัดกลุ่มเศษส่วนที่เท่ากันและถามคำถามให้เกิดวิธีคิดตามที่ร้อยเรียงไว้
ให้นักเรียนร่วมกันสรุปวิธีการหาเศษส่วนที่เท่ากันแล้วค่อยจดบันทึก

>> ความรู้ที่มีมาก่อน
การวาดรูปแสดงเศษส่วน  ชนิดของเศษส่วนและการแปลงเศษส่วนเกินเป็นจำนวนคละ
เศษส่วนเหล่านี้มีเศษส่วนที่มีค่าเท่ากันอยู่กี่กลุ่ม  แต่ละกลุ่มมีอะไรบ้าง
            ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  

>> โจทย์สถานการณ์เปิด

>> ชิ้นงาน   นำมาจากสมุดบันทึกความรู้ในขั้นแก้ปัญหา  เป็นนักเรียนคนที่ครูเลือกในขั้นนำเสนอสองคนแรกเพื่อนำพาทั้งห้องเข้าสู่กระบวนการแรกของการแก้ปัญหาของโจทย์สถานการณ์เปิดที่กำหนด
    นักเรียนคนที่ 1  แยกชนิดของเศษส่วนที่ตนเองรู้จัก            นักเรียนคนที่ 2  พยายามนำเศษส่วนเกินมาแปลงเป็น
จำนวนเต็มและจำนวนคละ  เป็นการใช้ความรู้เดิมที่ได้เรียนไป








>> ประเด็นที่ได้เรียนรู้
ขั้นตอนของ 
Open  Approach
สิ่งที่ได้เรียนรู้
ขั้นแนะนำ
ครูใช้การพูดมากกว่าการเขียนบนกระดานทำให้นักเรียนคิดตามไม่ทัน
มีกติการชัดเจนทำให้การดำเนินการของกิจกรรมมีการเว้นวรรค  เห็นความสัมพันธ์ของครูกับนักเรียน
ขั้นเปิดประเด็นโจทย์
-   การให้นักเรียนอ่านพร้อมกันทำให้นำนักเรียนสู่สถานการณ์ไปพร้อมๆกัน
ใช้การติดกระดาษโจทย์ลงสมุดแทนการจดบันทึกทำให้นักเรียนเข้าสู่ขั้นต่อไปได้เร็ว
และลื่นไหลมากกว่าต้องจดโจทย์ด้วยตนเอง
ขั้นของการแก้ปัญหาและสร้างสรรค์
สังเกตเห็นการใช้ความรู้เดิม  แต่เขียนอธิบายไม่ละเอียด ไม่เห็นขั้นตอนและกระบวนการที่ชัดเจน  เด็กติดการทำงานบนกระดาษแต่จริงๆ คิดอยู่ในสมอง ครูต้องดึงออกมาด้วยการตั้งคำถามแล้วให้พยายามอธิบาย
ต้องระมัดระวังเด็กที่เรียนพิเศษไม่ให้รบกวนห้องด้วยการสอนเพื่อนที่พยายาม
ใช้ความรู้เดิมสร้างความรู้ใหม่ตามที่เราออกแบบแผนไว้
ขั้นนำเสนอความรู้และ
แลกเปลี่ยนเรียนรู้
นักเรียนพยายามและกระตือรือร้นในการแลกเปลี่ยนมากกว่าอีกห้องและการแลก
เปลี่ยนยังกระจุกตัวไม่ทั่วถึง  เพราะ ความรู้เดิมของนักเรียนไม่เท่ากัน
เมื่อนักเรียนไม่สามารถแก้ปัญหานั้นได้เลย  ครูจะต้องแก้ปัญหาเฉพาะหน้า
ด้วยการเลือกสิ่งเท่าที่เด็กเขียน  ใช้การตั้งคำถามแล้วแปลความโยงเข้าสู่แผนที่
เราวางไว้ในทิศทางที่ต้องการอย่างเป็นธรรมชาติ
ขั้นสรุป
ขั้น Pre แผน ต้องมีการจัดเวลาสำหรับการสรุปความรู้ และจดบันทึกให้มากขึ้นเพราะจะทำให้นักเรียนได้มีโอกาสบันทึก และทบทวนสิ่งที่ได้แลกเปลี่ยนเรียนรู้ให้ครบถ้วน และควรทำอย่างค่อยเป็นค่อยไป

>> ปัจจัยความสำเร็จ

สิ่งที่สำเร็จ   แก้ปัญหาเฉพาะหน้าด้วยการดึงความรู้ของนักเรียนออกมาจนสามารถได้วิธีในการแก้โจทย์สถานการณ์เปิดและตัดสินใจในการตัดแผนการสอนบางส่วนออกไป
ปัจจัยความสำเร็จ  
มีความเข้าใจในเนื้อหาการสอน
การวางแผนการสอนและแผนเขียนกระดานที่ละเอียด  พร้อมทำความเข้าใจ
ความคุ้นเคยและรู้จักธรรมชาติของนักเรียน  รวมทั้งความพยายามเข้าใจความคิดของนักเรียน
>> ประเด็นที่จะนำไปพัฒนาต่อ
การวางแผนและคิดภาวะพร้อมเรียนที่น่าสนใจ  โจทย์สถานการณ์เปิดอย่างเหมาะสมที่นักเรียนสามารถใช้ความรู้สะสมมาช่วยแก้ปัญหาและต่อยอดจนเกิดความรู้ใหม่
การซ่อมเสริมที่ชัดเจนเพื่อปรับความรู้สะสมของนักเรียนให้มีความใกล้เคียงกัน
เพิ่มเติมการตั้งคำถามในแผนให้ละเอียดมากขึ้นเพื่อเป็นตัวช่วยเมื่อต้องแก้ปัญหาเฉพาะหน้า
สังเกตนักเรียนที่อาจมีอิทธิพลต่อความคิดของเพื่อน
การจัดเวลาในการสรุปความรู้และจดบันทึกความรู้อย่างค่อยเป็นค่อยไป

