

คุณครูพิมพ์ลักษณ์ กาสา (ครูแนม) 
หน่วยวิชา มานุษและสังคมศึกษา 
ชั้นประถมศึกษาปีที่ 5
กิจกรรมที่ก่อให้เกิดการเรียนรู้ได้มากที่สุดและดีที่สุด 
กิจกรรมการ์ตูนสินเชื่อ
เป้าหมายหลัก 
นักเรียนสามารถเสนอแนวทางในการลงทุน รู้จักสินเชื่อและบอกข้อดีและข้อเสียได้
ลักษณะกิจกรรม 
ครูนั่งล้อมวงพูดคุยกับนักเรียนเกี่ยวกับระบบทุนนิยมที่ผ่านมาและตั้งคำถาม “หากไม่มีเงินลงทุน จะมีวิธีการอย่างไร” จากนั้นให้ชุดความรู้เรื่องสินเชื่อ แล้วให้นักเรียนจับกลุ่มเพื่อเขียนการ์ตูนช่องเกี่ยวกับเรื่องสินเชื่อ จากนั้นให้นักเรียนศึกษาเรียนรู้ งานของเพื่อน โดยครูติดไว้บนพื้นที่ภายในห้องเรียน 
ความรู้ที่มีมาก่อน 
ระบบเศรษฐกิจต่างๆปัจจัยการผลิต
ประเด็นที่ได้เรียนรู้ 
สาระ แนวทางในการลงทุน สิน เชื่อข้อดีและข้อเสีย
กระบวนการทำงาน กระบวนการวางแผน การทำความเข้าใจเนื้อหา การทำงานกลุ่ม
ครูเรียนรู้ การเรียนรู้ของเด็กผ่านการวางแผนการทำงาน การคิดเรื่องราวที่ต้องประยุกต์ความรู้ที่มี ถ่ายทอดผ่านการ์ตูนช่อง เพื่อให้ผู้อื่นอ่านและทำความเข้าใจได้
ชิ้นงานหรือเอกสารประกอบ การ์ตูนช่อง A3

ปัจจัยความสำเร็จ 
กติกาและเงื่อนไขที่ชัดเจนและสิ่งที่เด็กๆพบเห็นในชีวิตประจำวัน สื่อ โฆษณา
ประเด็นที่จะนำไปพัฒนาต่อ  
บริหารจัดการเวลาให้มีความเพียงพอสำหรับการทำงานของนักเรียน
ให้นักเรียนสืบค้นข้อมูลมาเอง เพื่อจะได้เห็นตัวอย่างสถาบันการเงินที่หลากหลาย
