
คุณครูสฐิตา  อุ่นสอน ครูจูน 
หน่วยวิชาธรรมชาติศึกษาและประยุกต์วิทยา ชั้น ๕ 
ปีการศึกษา ๒๕๕๔ ภาควิมังสา




กิจกรรมการเรียนรู้ที่ดีที่สุด 
กิจกรรมการเรียนรู้การเกิดลักษณะภูมิศาสตร์กายภาพของประเทศไทยในแต่ละภาค
เป้าหมายหลัก 
มีความเข้าใจในสาเหตุการเกิดภูมิศาสตร์ภาคต่างๆของประเทศไทยและอธิบายได้
สถานการณ์ปัญหาเปิด  “ให้สร้าง pop up แผนที่ประเทศไทยจากเงื่อนไข ๓ ข้อ”
What - การทำให้โจทย์สถานการณ์เปิดท้าทาย เป็นสิ่งที่ทำได้ดีที่สุด
ความรู้ที่มีมาก่อน
กระบวนการเกิดลักษณะภูมิประเทศแบบต่างๆ กระบวนการเกิดเทือเขาหิมาลัย สาเหตุ ลักษณะการเคลื่อนตัวของแผ่นเปลือกโลก
ประเด็นที่ได้เรียนรู้
การเรียนรู้มีหลายทางและหลายวิธีจากการกำหนดเงื่อนไขและมีอุปกรณ์ให้เด็กเรียนรู้ การที่เด็กพยายามหยิบอุปกรณ์และพยายามหาคำตอบด้วยตนเอง มีการแลกเปลี่ยนเรียนรู้กับเพื่อนและกลับมาทำชิ้นงานของตนเอง
ชิ้นงานหรือเอกสาร
เรียนรู้วิธีการคิดแก้ปัญหาของเด็กมีกระบวนการที่ชัดเจน มีขั้นตอน เด็กสามารถแลกเปลี่ยนเรียนรู้กับเพื่อนได้อย่างมีความสุข เด็ก ๕/๑ แลกเปลี่ยนและยอมรับฟังเพื่อนมากขึ้น โดยการทำชิ้นงาน pop up การทำแผนที่ประเทศไทยจากเงื่อนไข ๓ ขั้นตอน โดยไม่มีการกำหนดรูปแบบ
ปัจจัยความสำเร็จ
กติกาที่ชัดเจนและเงื่อนไขในการเรียนที่ให้กับเด็กเป็นการตกลงร่วมกัน
สื่ออุปกรณ์ที่ครบเป็นตัวช่วยในกระบวนการเรียนรู้  ความอยากรู้อยากเห็น
ประเด็นที่จะนำไปพัฒนาต่อ
การบอกเงื่อนไขในการทำงานอย่างชัดเจน ๑ รอบ การพูดเสียงเบา การฝึกทักษะการฟังให้เด็กรู้จักฟั  การเตรียมสื่ออุปกรณ์ที่ครบถ้วน และการมีครูคู่วิชาช่วยสะท้อนวิธีสอนทำให้มองเห็นสิ่งที่ต้องพัฒนาในตนเอง
