
ชื่อ  สิริมา มนูญญา หน่วยวิชา ประจำชั้น ระดับชั้น ป. 1
กิจกรรมที่ก่อการเรียนรู้
แนวคิดกิจกรรมลักษณะ
เตรียมความพร้อมก่อนเรียน (กิจกรรมวงกลม)ด้วยการสวดมนต์ไหว้พระ นั้งสมาธิ ทักทายสวัสดีคุณครู และคุณครูมีการเล่าเรื่องราวต่างๆเช่น นิทาน ข่าว สั้นๆเพื่อเป็นการฝึกสมาธิในการฟังในเบื้องต้น ให้นักเรียนฟัง และเปิดโอกาสให้เด็กได้เสนอความคิดเห็นกับสิ่งที่คุณครูเล่าว่ารู้สึกอย่างไร หลังจากนั้นให้เด็กๆแยกย้ายไปทำกิจวัตรประจำวันของตนเองและเตรียมตัวเรียนในวิชาแรกในแต่ละวัน
ความรู้ที่มีมาก่อน
นักเรียนมีประสบการเดิมในการสวดมนต์ ไหวพระ นั้งสมาธิ มีความคุ้นชินกับการ ทำกิจกรรมวงกลม
โจทย์สถานการณ์เปิด
เมื่อครูเล่าเรื่องให้ฟังจบแล้ว คุณครูเปิดโอกาศให้นักเรียน ร่วมแสดงความคิดเห็นได้แสดงความรู้สึกจากเรื่องที่เล่า 
ชิ้นงาน
สังเกตจากความพร้อมของเด็กหลังจากทำกิจกรรมวงกลมแล้ว ว่านักเรียนมีความพร้อมในการเรียนในวันนั้นๆได้ดี
ประเด็นที่ได้เรียนรู้
การเตรียมความพร้อมก่อนเรียนมีความสำคัญกับการจัดการชั้นเรียนเป็นอย่างมาก เมื่อนักเรียนมีความพร้อม การเรียนการสอนในแต่ละวันก็จะเป็นไปในทางที่ดี สังเกตจากวันที่นักเรียนได้ทำกิจกรรมเตรียมความพร้อม นักเรียนจะมีสมาธิในการเรียนได้ดีร่วมทั้งการจัดการในชั้นเรียนเป็นไปในได้ด้วยดี
ปัจจัยความสำเร็จ
สังเกตได้ว่าในวันที่ได้ทำกิจกรรมเตรียมความพร้อมก่อการเรียน  การจัดการในชั้นเรียนจะเป็นไปในทางที่ดีนักเรียนจะมีความสงบนิ่งและรู้ตัวตนของตนเองมากขึ้น
ประเด็นที่พัฒนาต่อ
ครูต้องมีความสงบนิ่งเพื่อเป็นแบบอย่างให้เด็กรู้สึกถึงความสงบนิ่ง และพร้อมที่จะทำกิจกรรมในวันนั้นๆ
