
ครูจี
What – ขั้นตอนการเปิดโจทย์ ให้นักเรียนคิดถึง กลิ่น/สี
ได้พบว่าเด็กคิดได้หลากหลายแตกต่าง เกินกว่าที่คาดไว้ ขั้นปรับพฤติกรรมเชิงบวก โดยให้นำคำที่คิดได้ในข้อ ๑ มาแต่งประโยคที่ผู้ฟังรู้สึกดี
Why - เด็กได้เขียนคำและแต่งประโยคทุกคน ตัวเด็กเอกสามารถอธิบายในกลุ่มตัวเองได้ว่า คำที่นำมาแต่งประโยคถูกต้องหรือไม่ เช่น หอม = “วันนี้ผมของฝ้าย หอม กว่าเมื่อวาน” ได้คุยกันในกลุ่ม
How – ครูแจกกระดาษกลุ่มละ ๑ แผ่น ให้ช่วยเขียนคำให้ได้มากที่สุด
คิดถึงกลิ่น, หอม ฉุน เหม็น ฯลฯ
คิดถึงสี, แดง ขาว เหลือง ฯลฯ
- นำคำมาแต่งประโยคคนละ ๑ ประโยค
- ให้หาคำมาแต่งประโยคชื่นชมผู้อื่น
- ให้นักเรียนช่วยกันสรุป คำที่เขียน “คำวิเศษณ์”
  วิเศษที่ผู้ฟังยิ้มได้ หากใช้คำวิเศษณ์บวก
ทั้งนี้ทุกช่วงการทำกิจกรรม ครูจะกำหนดเวลาชัดเจน
