
ชีวิตที่เรียนรู้ของครูเพลิน


1. ชื่อ  ครูเหน่ง  หน่วยวิชา ธรรมชาติศึกษาและประยุกต์วิทยา  ระดับชั้น 4
2. กิจกรรมที่ก่อให้เกิดการเรียนรู้ได้มากที่สุดและดีที่สุด
“กิจกรรมภาคสนามต่อยอดนำไปใช้ในการนำเสนองานเป็นกลุ่มช่วงงานชื่นใจจากความเข้าใจของตนเอง หัวข้อ วิธีดูแลสัตว์ทะเลที่ชอบที่สุดให้มีความสุข สามารถแพร่พันธุ์ได้ตามธรรมชาติ” สะท้อนแนวคิด + การหยิบประเด็นที่หลากหลาย + คำถามที่กระตุกความคิดมานำเสนอ + กิจกรรมที่ส่งผลการสัมผัสจากประสบการณ์จริงตรงหน้ามีผลสะเทือนจนเข้าไปอินข้างใน เช่น ตัวอย่างจริงของความคิดที่เด็กๆ ป. 4 ทำได้จริงในมุมมองที่หลากหลาย/การแต่งเพลงเรือผสมกับความรู้ด้านป่าชายเลน+การเลี้ยงไม้ไผ่+การเต้นและร้องเพลงเรือไปพร้อมๆกันในเวลาเดียวกัน เป็นตัวอย่างสร้างแรงบันดาลใจให้กับเพื่อน
3.ความรู้ที่มีมาก่อน  เชิงเปรียบเทียบ
- วัฏจักรของน้ำกับการเกิดป่าชายเลน/ความหลากหลายและความสัมพันธ์ของสิ่งมีชีวิตในป่าชายเลน (ภาวะ 4 แบบ (+,+)/(+,-)/(-,-)/(๐,๐)/ป่าชายเลนในฐานะต้นทางของนานาชีวิตในห้วงสมุทร+การหมุนเวียนของธาตุอาหารและการถ่ายเทพลังงานในระบบนิเวศป่าชายเลน (ภาวะ (+,-) อย่างมีสมดุล)/สถานการณ์ป่าชายเลนในโลกและปัญหาการประมงเกินศักยภาพของระบบนิเวศ (ภาวะ (+,-) อย่างเสียสมดุล)/ภาคสนาม “สุดทางน้ำไหล สายใยชีวิต ที่ป่าชายเลน”
4.ประเด็นที่ได้เรียนรู้
      - เด็ก ๆ เกิดการแลกเปลี่ยนเรียนรู้ระหว่างกลุ่มย่อย + กลุ่มใหญ่ทั้งห้อง (เพื่อนสอนเพื่อน) โดยเปิดโอกาสให้เด็ก ๆ  เลือกว่าสุดท้ายเด็ก ๆ จะเลือกแนวคิดการดูแลสัตว์ที่เด็ก ป.4 ที่ทำได้จริงมานำเสนอในรูปแบบที่หลากหลาย เช่น การแต่งกาพย์ฉบัง 16/การรณรงค์/การโต้วาที/เกมจับสัตว์+เกมผ่านคอมพิวเตอร์/ละครเพลง/ละครกลอน+ร้องเพลง/การดัดแปลงเพลงจากทำนองที่คุ้นชิน เช่น จากเพลงยักษ์เป็นเพลงดูแลสัตว์/การ์ตูนช่อง/นิทาน/ MIND MAP/แบบสอบถาม/คำถามกระตุกการคิดโดยให้ผู้ปกครองมีส่วนร่วมในการนำเสนอทุกกลุ่มอย่างต่อเนื่อง
     - เด็ก ๆ คัดเลือกข้อมูลสนับสนุนการนำเสนอให้ดูน่าเชื่อถือว่าเด็กๆ เข้าใจและเลือกที่จะดูแลสัตว์ที่เลือกอย่างถูกวิธี+เด็ก ป.4 ทำได้จริงๆ เต็มศักยภาพของเด็ก เช่น ลักษณะเด่นของสัตว์/พฤติกรรม/อาหาร/ที่อยู่อาศัย/วงจรชีวิต/ห่วงโซ่อาหาร/ปัจจัยที่ทำให้สัตว์ที่เลือกสามารถแพร่พันธุ์ได้ตามธรรมชาติ/แต่งกลอนสนับสนุน+กระตุ้นการดูแลสัตว์และป่าชายเลน/กฎหมายที่เกี่ยวข้องในการดูแลการจับสัตว์น้ำ/MIND MAP วิธีการดูแลสัตว์ของเด็ก ป.4  
    - เด็ก ๆ ได้เรียนรู้การทำงานเป็นระบบทีมอย่างชัดเจน เช่น มีผู้นำ+ผู้ตาม/การกระจายงาน+การแบ่งงานตามความสามารถ/การเคารพความคิดเห็นที่แตกต่าง/การนำเสนอที่จัดลำดับความสำคัญและใช้เวลาอย่างคุ้มค่า+แบ่งปันความรู้ให้ผู้อื่นเข้าใจ+ลงมือทำตามได้จริง+ชวนผู้อื่นให้มาร่วมนำเสนออย่างมีกติการ่วมชัดเจน
5.ชิ้นงานหรือเอกสารประกอบ
- MIND MAP + วงจรชีวิต + ห่วงโซ่อาหาร + แหล่งอ้างอิง
 - แอนนิเมชั่นเสมือนจริงเกี่ยวกับวัฏจักรของน้ำ/การกัดเซาะ+การพัดพา/การเกิดป่าชายเลน+คลิปวีดีโอเกี่ยวกับความมหัศจรรย์ของป่าชายเลน+ผลจากจากทิ้งขยะลงในทะเล+ปัญหาการประมงเกินศักยภาพของระบบนิเวศ เป็นต้น
6.ปัจจัยความสำเร็จ
- กระตุกต่อมคิดจากเรื่องเล่าที่เกิดแรงบันดานใจในการทำงานแบบขั้นกว่าและกระตุ้นความสนใจผ่านภาวะพร้อมเรียน
- เด็กๆ สามารถพูดแนวคิดมุมมองที่แตกต่างจากครูที่สอนในห้อง/มีละคร+กลอนที่แต่งจากความเข้าใจ+นิทานชวนคิดที่น่าสนใจจนอยากกระโดดเข้ามาร่วม และสร้างงานนำเสนอที่มีจุดต้องสนใจ + น่าติดตาม จากเพื่อนๆ+ผู้ปกครองอย่างต่อเนื่อง
7.ปัจจัยที่จะนำมาพัฒนาต่อ
- อยากพาเด็ก ๆ ลงมือทำตั้งแต่สัปดาห์ที่ 8+ทบทวน+เพิ่มเติม+ซ้อมจนมั่นใจเกิดเป็นความภาคภูมิใจในตนเองอย่างชัดเจน


