
-923925-962025

-5143504514854610100118110ความเป็นครูด้วยหัวใจ
สิ่งที่ทำให้มนุษย์สามารถพัฒนาคุณภาพชีวิตของตนเองให้สามารถ    
อยู่ในสังคมได้อย่างมีความสุขมีความรักให้การเกื้อหนุนการพัฒนาประเทศ
ได้อย่างเหมาะสมสอดคล้องกับการเปลี่ยนแปลง ในทุกๆ ด้าน นั้นก็คือ
57721502170430“การศึกษา” อย่างเป็นกระบวนการซึ่งบุคคลที่มีความสำคัญอย่างยิ่งต่อการจัดการศึกษาดังกล่าวก็คือ”ครู”           เพราะครู  เป็นผู้ที่มีหน้าที่สร้างประสบการณ์การเรียนรู้ และการพัฒนาโดยรอบให้เกิดในตัวผู้เรียนเพื่อให้มีความรู้ความสามารถและประสบการณ์รอบด้านเพื่อนำไปสู่การมีสภาพชีวิตความเป็นอยู่ที่ดีขึ้น แต่การสอนที่ดี           จะต้องออกมาจากภายในจิตใจของผู้ที่รักในอาชีพครูและเสียสละได้เพื่อนักเรียนและโรงเรียนสิ่งที่ใครหลายๆ คนต้องการในตัวครู คือ ความเป็นครูด้วยหัวใจ นั้นหมายถึง การให้ความรักกับนักเรียน รักที่จะเรียนรู้           และพัฒนาตนเองอยู่เสมอ รวมถึง รักในชีวิตการสอนนักเรียน แม้ว่าธรรมชาติของการเป็นครูจะไม่ต่างจากการทำงานในอาชีพอื่นๆ ที่จะต้องพบกับทั้งความสุขความสมหวังและความผิดหวัง ความรู้สึกหดหู่ใจ คุณภาพการสอนของครูจะมาจากภายในจิตใจของครูได้เหมือนกัน...
“ความเป็นครูด้วยหัวใจ” เป็นบ่อเกิดของ “ความสุข” ที่ได้จากการมอบความรักมอบใจให้กันและกันระหว่างครูกับนักเรียนผ่านกระบวนการเรียนรู้ในชั้นเรียนซึ่งเส้นทางการเรียนรู้อาจจะมีความท้าทาย ความลี้ลับซับซ้อน มีแต่ความมืดไร้ซึ่งแสงสว่างเพราะไม่มีใครเคยค้นพบมาก่อน ครูและนักเรียนก็ต้องช่วยกันก้าวผ่านอุปสรรคที่ขวางกั้นไปไห้ได้เพื่อค้นหาปลายทางที่มีความงดงามที่สุดเสมือนเป็นการค้นพบความรู้ใหม่ที่ยิ่งใหญ่ของครู          กับนักเรียน โดยในบางช่วงเวลาตัวผมก็เกิดความท้อแท้ เสียใจ หรือสับสนเหมือนกับเป็นคนที่หมดหวังมองไม่เห็นหนทางเดินต่อ ไม่มีพลังที่จะต่อสู่กับปัญหาที่เกิดขึ้น ผมก็จะเดินเข้าไปหานักเรียนเพราะผมรู้สึกได้ว่าในความเป็นตัวตนของนักเรียนมันเหมือนมีพลังงานบางอย่างที่ถูกถ่ายทอดออกมาให้กับผม มันทำให้ผมกลับมามีความสุข กลับมานึกถึงก้าวแรกของการเป็นครู ก้าวแรกที่สอนนักเรียนในโรงเรียน ที่เต็มเปี่ยมไปด้วยความตื่นเต้น ความตั้งใจ ความสุขและความปรารถนาที่จะเป็นครูด้วยอุดมการณ์ ซึ่งผมไม่อยากเห็นคุณครูทุกๆ ท่านต้องรู้สึกเหมือนผม  การสอนและนักเรียนเป็นความสุขของครู ปัญหาและอุปสรรคที่เกิดขึ้นเป็นการเรียนรู้ของครูทุกคน                  ครูต้องดึงพลังของครูให้กลับคืนมา ปัญหาและอุปสรรคใดๆ ก็ไม่สามารถมาทำลายสิ่งที่เรารักได้
-552450447675หากจะพัฒนาการศึกษาให้มีคุณภาพจึงต้องพึ่งพาอาศัยครูที่มีคุณภาพ ครูที่มีความเป็นครูที่ดี             ทั้งภายในและภายนอก
26289007242810ความเป็นครูที่ดีทั้งภายใน ต้องเริ่มต้นมาจากจิตใจที่มีคุณธรรม เพราะสภาพสังคมไทยเปลี่ยนไป           มีส่วนทำให้การประพฤติปฏิบัติของครูนั้นเปลี่ยนแปลง ครูจึงต้องให้ความรักและจริงใจกับตัวเอง             และคนรอบข้าง รักษาในความดี ความสัจ เป็นผู้ให้ต่อผู้อื่นบ้าง สละประโยชน์ส่วนตัวเพื่อส่วนรวมบ้าง             เมื่อทำสิ่งใดก็ตามจะต้องทำอยู่บนฐานของความถูกต้อง ความดี และจงทำมันอย่างเต็มที่ที่สุดอย่ายอมแพ้         และจงเชื่อมั่นในทุกสิ่ง เพราะปัญหาทุกอย่างมีทางแก้ไขเสมอ สุขภาพกายที่ดี หมายถึงการไม่มีโรค               รวมถึงมีสภาพทางร่างกายและจิตใจที่สมบูรณ์แข็งแรงพอที่จะดำรงชีวิตในสังคมได้อย่างปกติสุข เพราะผู้ที่เป็นครูนั้นต้องทุ่มเททำงานหนัก  ผมดีใจครับที่ครูเพลินพัฒนารักในการทำงานยอมสละเวลาที่มีให้กับงานของเราอย่างเต็มที่ แต่มักลืมที่จะให้เวลาร่างกายของเราเองด้วยการดูแลรักษาสุขภาพทางด้านร่างกาย ร่างกายเราทำงานหนักทุกวันเหมือนกันยิ่งทำร่างกานเราย่อมเสื่อมสภาพสมดุลเสียไปตามช่วงเวลาการออกกำลังกายเพื่อสุขภาพให้ร่างกาย        ได้ปรับสมดุลเลือดและออกซิเจนภายใน หายใจเข้าปอดของเราให้เต็มที่ ให้อวัยวะต่างๆ ของเราได้เคลื่อนไหวอย่างเต็มที่ด้วยวิธีการง่ายๆ อย่างเช่น การทำความสะอาดบ้านของตัวเอง หรือการเดินขึ้นบันไดหลายๆ ขั้น            ดังนั้นสุขภาพทางด้านร่างกายจึงเป็นสิ่งสำคัญมากแต่ที่สำคัญกว่าคือครูจึงจำเป็นต้องมีสุขภาพจิต-สุขภาพใจที่ดี  การทำงานย่อมมีความเครียดความอ่อนล้าหรือความเหน็ดเหนื่อยเกิดขึ้น ผมชอบนำมันไปปล่อยที่สวนสาธารณะ อยู่กับตัวเองนั่งรับอากาศที่สดชื่นให้เต็มที่ คิดอะไรเรื่อยเปื่อยนอกเหนือจากงาน ปล่อยใจไปกับความเย็นของสายลม ฟังเสียงต่างๆ ที่เกิดขึ้นในธรรมชาติ รับพลังจากธรรมชาติรอบๆ ตัวอย่างเต็มที่ให้กับตนเองได้             ไม่หยุดยั้งการพัฒนา ไม่ว่าจะเป็นเรื่องบุคลิกลักษณะ พฤติกรรม หรือแม้แต่วิธีการทำงาน คือต้อง พัฒนาจุดแข็งและปรับปรุงจุดบกพร่องของตนให้ดีขึ้น และไม่ควรยึดติดกับวิธีการหรือขั้นตอนการทำงานแบบเดิมๆ โดยควร        จะหาเทคนิคและแนวทางใหม่ๆ เพื่อพัฒนาการสอนตนเองให้ดีขึ้นและมีประสิทธิภาพมากขึ้นอยู่เสมอ รักงานที่ทำ เพราะ“คนเราไม่สามารถเลือกงานที่รักได้เสมอไป แต่เราสามารถเลือกที่จะรักงานที่ทำอยู่ได้” ความสำเร็จขึ้นอยู่กับความรักที่คุณมีให้ เมื่อมีความรักก็มีความสุขจึงทำให้พยายามหาวิธีการต่างๆ เพื่อเพิ่มมูลค่าของงานที่ทำอยู่ตลอดเวลา แต่ทุกอย่างล้วนขึ้นอยู่กับการวางแผนชีวิตและเป้าหมายสู่ความสำเร็จในการทำงานของตน และที่สำคัญที่สุดคือ เมื่อทำสิ่งใดก็ตามให้เรานั้น คิดแต่ทางบวก ทำให้เรามีความสุข มีกำลังใจและพลังที่จะทำงาน             ที่ได้รับมอบหมานอย่างสำเร็จแต่ถ้าเราคิดแต่ด้านลบอยู่ตลอดเวลาก็จะไม่ทำให้เราเป็นผู้ที่หมกมุ่นอยู่แต่กับปัญหาชอบโทษตัวเองและคนรอบข้างอยู่เสมอ ขาดความคิดที่จะพัฒนาตนเองและงานที่ทำจนในที่สุดผลงาน          ที่ได้รับย่อมขาดประสิทธิภาพ ในการทำงาน 

-9239257143750ความเป็นครูที่ดีทั้งภายนอก อย่าลืมบอกกับตัวเองอยู่เสมอว่า “เมื่อเราสอนนักเรียนให้ เรียน           นักเรียนก็จะ เลียน ตามแบบครูเหมือนกัน” กล่าวคือ การทำตัวเป็นต้นแบบหรือแบบอย่าง                จึงเป็นสิ่งที่มีอิทธิพลมากกว่าการบอกกล่าวเฉยๆ เพราะการแสดงต้นแบบให้เห็นด้วยสายตานั้น                                                                                              เป็นภาพที่มองเห็นชัดเจนและง่ายต่อการลอกเลียนยิ่งกว่าการรับฟังและบอกเล่าอย่างปกติ ถ้าต้องการให้ผู้เรียน เป็นอะไร จงพยายามแสดงออกเช่นนั้นทั้งในการดำเนินชีวิตและในการพูดต้องมีความชัดเจนในการออกเสียง “ร”  ที่ในปัจจุบันเริ่มมีผู้ให้ความสำคัญที่น้อยลง การวางตัวของครูเป็นตัวอย่างหรือเยี่ยงอย่างให้แก่ผู้เรียนได้มาก           แม้ว่าผู้เรียนจะมีความคิด ความอ่านของตนเองที่ไม่ต้องการเลียนแบบผู้ใหญ่ทุกประการเหมือนเด็กเล็ก แต่ครูก็คือครูที่ผู้เรียนพิจารณาว่ามีความหมายสำคัญอยู่มาก โดยเขาจะสนใจและเฝ้าสังเกตนับตั้งแต่การแต่งกาย            ไปจนถึงการประพฤติปฏิบัติ จะเป็นประสบการณ์ให้เขาได้พิจารณา นอกจากนี้ การรู้ตัวเองของครู การแนะนำ       ให้ผู้เรียนประพฤติให้เหมาะสม ก็เป็นสิ่งจำเป็นที่ครู (ตัวเรา) ต้องประพฤติและปฏิบัติตนให้เหมาะสมด้วย          
1533951170881

4991100397510-95250397510







                                 อนุชิต เริงเมือง  ครูมานุษกับโลก ชั้น ๒

