
ชื่อ เด็กชายสรวิศย์  เอี่ยมพัฒนาสุข (มาร์ค)
วันเกิด  13 มกราคม 2548
คุณพ่อสุเมธ  เอี่ยมพัฒนาสุขอาชีพ พนักงานบริษัท          เบอร์โทร  0871117999
คุณแม่พุทธชาด เอี่ยมพัฒนาสุข          อาชีพ แม่บ้าน                     เบอร์โทร  0871118999
พฤติกรรมส่วนตัว  เป็นลูกคนเดียว เอาแต่ใจตัวเองบ้างบางครั้งแต่หากอธิบายเหตุผลก็จะทำความเข้าใจและรับฟัง การออกเสียงคำพูดไม่ชัดเจน บางครั้งขาดความมั่นใจในการการทำงานต้องขอคำแนะนำจากครูจึงจะทำได้ ทานอาหารได้ดีไม่ชอบทานขนมหวานที่เหนียวๆ เช่น บัวลอย เผือกบวช ไม่ชอบทานผักครูต้องกระตุ้นจึงทานได้ ชอบเล่นกีฬาฟุตบอล รักบี้
พฤติกรรมการเรียนรู้  มีความตั้งใจในการทำงานอยากให้งานเสร็จ มีสมาธิในการเรียนรู้ดี สนใจฟังและตอบคำถามในชั้นเรียน บางครั้งมีพฤติกรรมเลียนแบบที่ไม่เหมาะสมครูต้องช่วยตักเตือน ชอบกิจกรรมกลุ่ม ลายมือการเขียนตัวหนังสือยังไม่สวย
วิชาที่ชอบเรียน  ภูมิปัญญาภาษาไทย
วิชาทีไม่ชอบเรียน  ESL
ข้อดีของตนเอง  ชอบสวดมนต์
ข้อเสียของตนเอง  แกล้งเพื่อน
อาชีพที่อยากเป็น  เล่นหุ้น
เพื่อนสนิทที่สุด  เจอรี่







ชื่อ เด็กชายแดนไท  สุขกำเนิด (แดน)
วันเกิด  11 สิงหาคม 2547
คุณพ่อเดชรัต สุขกำเนิดอาชีพ  อาจารย์ ม.เกษตรศาสตร์   เบอร์โทร  0897721388
คุณแม่รุ่งทิพย์  สุขกำเนิดอาชีพ  นักวิจัย       เบอร์โทร  0868833019
พฤติกรรมการเรียนรู้  มีสมาธิตั้งใจเรียนฟังครูตลอดเวลาที่ครูสอน เป็นผู้นำตอบคำถามในชั้นเรียน คอยดูแลตักเตือนเพื่อนให้พร้อมเรียนเสมอ ตอบคำถามสม่ำเสมอ เป็นผู้นำในเรื่องการตอบคำถาม ESL ชอบแต่งกลอนภาษาไทย ชอบการทดลองทางวิทยาศาสตร์สนใจเรื่องแร่ธาตุต่าง ๆ 
พฤติกรรมส่วนตัว  ทำกิจวัตรของตนเองได้เรียบร้อยดี รู้หน้าที่ทำงานของตนเองเสร็จเรียบร้อย รับประทานอาหารได้หลากหลายแต่ไม่ชอบสปาเก็ตตี้ เคยก้างปลาติดคอตอน ป.2 เลยไม่ค่อยชอบทานปลา ชอบใช้คำพูดไม่สุภาพบ่อยครั้งคุณครูต้องตักเตือน การทำงานบางอย่างหากไม่มั่นใจก็จะไม่ยอมทำจะขาดความมั่นใจไปเลย
วิชาที่ชอบเรียน  วิทยาศาสตร์
วิชาทีไม่ชอบเรียน  ESL
ข้อดีของตนเอง  ท่องตารางธาตุ 54 ธาตุ
ข้อเสียของตนเอง  ชอบแกล้งเพื่อน
อาชีพที่อยากเป็น  นักเคมี , นักพฤกษศาสตร์ ,  นักภูมิศาสตร์
เพื่อนสนิทที่สุด  นต , จารุภพ






ชื่อ เด็กหญิงสิริกร  เจนศิริกุล  (แบมบี้)
วันเกิด  23 ธันวาคม 2548
คุณพ่อสกล เจนสศิริกุล                             อาชีพ ธุรกิจส่วนตัว              เบอร์โทร  0817330064
คุณแม่พินทุ์สุดา เจนศิริกุล               อาชีพ พนักงานบริษัท            เบอร์โทร  0816327320
พฤติกรรมการเรียนรู้  สนใจใฝ่รู้ในการเรียน ชอบทำกิจกรรม ชอบพูดคุยในเวลาเรียนบ่อยครั้ง มีความตั้งใจทำงาน ชอบการตกแต่งผลงาน ลายมือสวยงาม สะอาดเรียบร้อย ตอบคำถามในชั้นเรียนเสมอ 
พฤติกรรมส่วนตัว  คุยในเวลาเรียนเสมอ แบ่งเวลาไม่ถูกต้องชอบอ่านหนังสือ หรือวาดรูปในเวลาเรียน ทานอาหารได้หลากหลายแต่ปริมาณไม่มาก ร่าเริงสดใส มีน้ำใจชอบช่วยเหลือครูและเพื่อนในห้องเรียน มีน้องสาว  1 คน อายุ 2 ขวบ
วิชาที่ชอบเรียน  แสนภาษา 
วิชาทีไม่ชอบเรียน  ESL
ข้อดีของตนเอง  แบ่งปันมีน้ำใจ
ข้อเสียของตนเอง  ลืมนำของมาโรงเรียน
อาชีพที่อยากเป็น  ดีไซน์เนอร์
เพื่อนสนิทที่สุด  ปริม , ปั๊ตตี้ , ต้นน้ำ , ตั๊กกะเต้น , ออม , แก้ม 






ชื่อ เด็กหญิงปัจจยตา  วงศ์เวช
วันเกิด  8 ตุลาคม 2547
คุณพ่อศานิต  วงศ์เวชอาชีพ ทันตแพทย์       เบอร์โทร 0816209409
คุณแม่วไลพร  วงศ์เวช         อาชีพ พนักงานบริษัท                        เบอร์โทร 0894585299
พฤติกรรมการเรียนรู้ มีสมาธิสนใจในการเรียนรู้ บางครั้งครูต้องมีการอธิบายเพิ่มเติมจะทำให้เข้าใจและทำงานได้ด้วยตนเองทำงานเสร็จส่งทันเวลา  แต่บางครั้งก็คุยกับเพื่อนในชั้นเรียนบ้างต้องนั่งแยกกับต้นน้ำ ปริม แบมบี้เพราะนั่งใกล้กันจะคุยในเวลาเรียน ทำงานสะอาด เรียบร้อย ลายมือสวยงามตั้งใจทำงาน
พฤติกรรมส่วนตัว มีพี่ นิวโม่ อยู่ชั้น 6 มีน้องปันเน่ อยู่ชั้น 1 ชอบเล่นกีฬา วาดรูป เป็นคนมีเหตุผลในการพูดคุยกล้าซักถามสิ่งที่ตนเองสงสัย และนำคำแนะนำจากคุณครูไปปฏิบัติตาม เวลานั่งใกล้เพื่อนสนิท แบมบี้ ต้นน้ำ ก็จะคุยเก่ง สนุกสนานร่าเริง ชอบเล่นกีฬา 
วิชาที่ชอบเรียน  แสนภาษา
วิชาทีไม่ชอบเรียน  ESL
ข้อดีของตนเอง  มีเพื่อนเยอะ
ข้อเสียของตนเอง  เรียนไม่เก่ง
อาชีพที่อยากเป็น  ดีไซน์เนอร์ , กุ๊ก , พยาบาลดูแลเด็กอ่อน
เพื่อนที่สนิทที่สุด  แบมบี้ , ต้นน้ำ






ชื่อ เด็กหญิงณาณิกา  เตชสิทธิ์สืบพงศ์ (ต้นน้ำ)
วันเกิด  23 มีนาคม 2548
คุณพ่อทวี เตชสิทธ์สืบพงศ์อาชีพวิศวกร               เบอร์โทร  0819874602
คุณแม่ศรีสุดา เตชสิทธิ์สืบพงศ์อาชีพ ธุรกิจส่วนตัว            เบอร์โทร  0813164475
พฤติกรรมการเรียนรู้ การเรียนดี มีสมาธิเรียนรู้ได้ด้วยตนเอง สนใจฟังเวลาครูสอน ทำงานด้วยความเรียบร้อยและเสร็จทันกำหนดเวลา ดูแลตนเองได้ดี หากมีข้อสงสัยจะซักถามจนได้คำตอบชัดเจนจึงจะลงมือทำงานได้ ตอบคำถามในชั้นเรียนสม่ำเสมอ เพื่อนเสนอชื่อให้เป็นตันแทนในการทำกิจกรรมและตอบคำถามเสมอ
พฤติกรรส่วนตัว ชอบพูดคุยขณะนั่งทำกิจกรรม ชอบอ่านหนังสือ วาดรูป จนบางครั้งแบ่งเวลาไม่ถูกต้อง เวลาเล่นชอบจับกลุ่มคุยกันกับเพื่อนที่สนิท ชอบเล่นกีฬา มีไหวพริบดีแก้ไขปัญหาเฉพาะหน้าได้ดี ปฏิบัติกิจวัตรของตนเองได้เรียบร้อยดี รับประทานอาหารได้หลากหลาย และปริมาณเหมาะสม ไม่ค่อยช่วยงานส่วนรวม เช่น ทำเวร 
วิชาที่ชอบเรียน แสนภาษา
วิชาทีไม่ชอบเรียน มานุษกับโลก
 ข้อดีของตนเอง  เรียนเก่ง , มีความพยายาม
ข้อเสียของตนเอง โมโหง่าย , ชอบเล่นเวลาเรียน
 อาชีพที่อยากเป็น  ดีไซน์เนอร์ , จิตรกร , กุ๊ก
เพื่อนที่สนิทที่สุด  ตั๊กกะเต้น , ออม , แก้ม , ปั๊ตตี้ , ปริม , แบมบี้






ชื่อ เด็กชายณภัทร จรุงผลพิพัฒน์ (ณภัทร)
วันเกิด 16 พฤษภาคม 2548  
คุณพ่อขจร  จรุงผลพิพัฒน์         อาชีพ ธุรกิจส่วนตัว     เบอร์โทร  0818328777
คุณแม่ปิยะนุช  จรุงผลพิพัฒน์        อาชีพ ธุรกิจส่วนตัว          เบอร์โทร 0834494334
พฤติกรรมการเรียนรู้ สนใจฟังครูขณะสอนบ้างบางครั้งแต่หากอยู่ใกล้เพื่อนที่ชอบเล่นก็จะเล่นตลอด มีความตั้งใจในการทำงานแต่ต้องมีการกระตุ้นจากคุณครูบ้างในบางวิชา เช่น ภูมิปัญญาภาษาไทย เวลาทำงานต้องใช้เวลาพอสมควรจึงจะเสร็จงาน งานเขียนลายมือยังไม่สวย ทำงานไม่เรียบร้อยคุณครูต้องกำกับและคอยตรวจบ่อย ๆ ไม่ค่อยให้ความสนใจขณะสอนแต่ทำงานส่งคุณครูได้
พฤติกรรมส่วนตัว มีน้องอยู่อนุบาล 3 ภาวะร่างกายไม่มีความกระตือรือร้น การนั่ง การเดิน การพูด ยังไม่เหมาะสมกับวัย เคยเข้ารับการรักษาตัวเกี่ยวกับสมองตอนอยู่ชั้น 1 และหยุดเรียนไปหนึ่งภาคเรียนกลับมาเรียนได้ตามปกติ รับประทานอาหารได้หลากหลายและปริมาณมาก ไม่ชอบเข้าร่วมกิจกรรมกลุ่มส่วนใหญ่ชอบทำงานเดี่ยว รับผิดชอบหน้าที่ตนเองได้ดี มีจิตอาสาช่วยงานส่วนรวมเป็นประจำ เช่น ทำเวรประจำวัน เก็บของหลังทำกิจกรรมเสร็จ
วิชาที่ชอบเรียน  จินตทัศน์
วิชาทีไม่ชอบเรียน  ESL 
ข้อดีของตนเอง  ทำงานเสร็จเร็ว
ข้อเสียของตนเอง ทำงานเสร็จช้า
 อาชีพที่อยากเป็น  ยังไม่รู้
เพื่อนที่สนิทที่สุด  มาร์ค





ชื่อ เด็กชายธรรศ โสวัฒนสกุล (ธรรศ)
วันเกิด  16 กุมภาพันธ์ 2548
คุณพ่อเกษม โสวัฒนสกุลอาชีพพนักงานธนาคารเบอร์โทร  0818189298
คุณแม่ทิพย์เกษม โสวัฒนสกุล     อาชีพ  แม่บ้าน                          เบอร์โทร  0817027227
พฤติกรรมการเรียนรู้ สติปัญญาดี เรียนรู้ได้รวดเร็ว  พูดจาโต้ตอบฉะฉานแต่จะนอกประเด็นเป็นประจำ ทำงานเสร็จอย่างรวดเร็วแต่งานไม่ค่อยมีคุณภาพ ตอบคำถามโต้ตอบในชั้นเรียนเสมอ การทำงานไม่ชอบเสนอความคิดเห็นที่แตกต่างทั้งที่สามารถคิดได้มากกว่าที่ตนเองเสมอ ชอบวาดรูปแต่ไม่ฝึกฝนพัฒนาตนเองให้งานดีขึ้น 
พฤติกรรมส่วนตัว สุขภาพไม่แข็งแรง ขาดเรียนบ่อยครั้งโดยเฉพาะในช่วงเวลาสำคัญ เช่น ชื่นใจ วัดผลประจำภาคเรียน มีพฤติกรรมเลียนแบบเพื่อนทีมีตัวอย่างที่ไม่เหมาะสม วาจาไม่สุภาพต้องเตือนกันบ่อยครั้ง ไม่รับฟังความคิดเห็นผู้อื่นเอาความคิดตนเองเป็นที่ตั้ง  ไม่มีจิตอาสาครูต้องกระตุ้นเตือน ชอบเล่นกีฬาฟุตบอล รักบี้
วิชาที่ชอบเรียน แสนภาษา
วิชาทีไม่ชอบเรียน ESl
  ข้อดีของตนเอง  วาดรูปเก่ง
ข้อเสียของตนเอง ไม่ฟังครู
 อาชีพที่อยากเป็น  ศิลปินวาดรูป , นักชีววิทยา , ผู้ผลิตเลโก้
เพื่อนที่สนิทที่สุด  เจอรี่ , ตั๊กกะเต้น






ชื่อ เด็กชายอรรถโชติ  จิระศิริโสภณ (ปั้น)
วันเกิด  20 กุมภาพันธ์ 2548
คุณพ่ออภิวัฒน์  จิระศิริโสภณ          อาชีพ รับราชการ เบอร์โทร  0813001701
คุณแม่เกศทิพย์  จิระศิริโสภณ              อาชีพ พนักงานธนาคารเบอร์โทร 0894814495
พฤติกรรมการเรียนรู้ มีความตั้งใจในการเรียนรู้ดี ตั้งใจทำงานที่ครูมอบหมายใช้เวลาในการทำงานนาน มีความจดจ่อกับงานของตนเอง หากงานไม่ถูกใจก็จะลงและเขียนใหม่ทำให้งานเสร็จช้า ในเวลาเรียนหากอยู่ใกล้เพื่อนที่ชวนคุยก็จะคุย ใกล้คนตั้งใจเรียนก็จะเรียน ตอบสนองสิ่งเร้ารอบข้างอย่างรวดเร็ว 
พฤติกรรมส่วนตัว เป็นพี่คนโต มีน้องสาว 2 คน อยู่อนุบาล 1และ 3 คุณพ่อ-แม่ ค่อนข้างกลับดึกไม่มีเวลา คุณตา-ยายจะเป็นผู้มารับเป็นประจำ เป็นคนไม่มีความมั่นใจในตนเองไม่กล้าแสดงความคิดเห็นต่อหน้าผู้คน  และไม่กล้าแสดงความรู้สึกของตนเองให้ผู้อื่นรับรู้ มีสมาธิกับการวาดรูปและชอบงานศิลปะอย่างมาก ผลงานสวยงามเป็นที่น่าชื่นชม เป็นคนมีเหตุผลแต่ไม่ชอบอธิบายต่อหน้าผู้คนต้องเรียนมาพูดคุยเป็นการส่วนตัวจึงจะแสดงความรู้สึกที่แท้จริงของตนเอง ศักยภาพในตนเองมีสูงแต่ไม่ยอมแสดงออกมา 
วิชาที่ชอบเรียน  แสนภาษา
วิชาทีไม่ชอบเรียน คณิตศาสตร์  
ข้อดีของตนเอง  วาดรูปเก่ง
ข้อเสียของตนเอง เรียนไม่เก่ง
 อาชีพที่อยากเป็น  นักวาดรูป
เพื่อนที่สนิทที่สุด  ภู





ชื่อ เด็กชายสิปปนันท์ ภาษยเดช (เคน)
วันเกิด  4 มีนาคม 2548
คุณพ่อพรศักดิ์  ภาษยเดชอาชีพ ธุรกิจส่วนตัว     เบอร์โทร 0891682517
คุณแม่รุ่งทิวา  ภาษยเดช            อาชีพ ธุรกิจส่วนตัว              เบอร์โทร 0891682517
พฤติกรรมการเรียนรู้ ไม่มีสมาธิในการเรียนคุณครูต้องคอยกำกับตลอดเวลา นั่งนิ่งไม่ได้ ขณะนั่งเรียนจะกังวนกับของใช้ของตนเองตลอดเวลาและนำขึ้นมาบนโต๊ะเรียน เช่น ยางลบ ดินสอ ไม้บรรทัด หรือนั่งวาดรูปในสมุดโดยไม่สนใจฟังที่คุณครูกำลังสอนต้องมีครูกำกับจึงจะฟังได้ การอ่าน เขียน ยังต่ำกว่าเกณฑ์ระดับชั้น 3 สามารถสื่อความหมายต่าง ๆ ผ่านการวาดภาพคุณครูนุ่นเข้ามาดูแลประมาณ 2 สัปดาห์ก็ดีขึ้น แต่หากไม่มีครูประกบก็ไม่สามารถเรียนรู้ได้ การทำงานหากมีงานเขียนเยอะๆ บนกระดานจะไม่สามารถเขียนได้จนเสร็จ ครูจะต้องจดให้ทีละบรรทัดและให้จดลงสมุดของตนเอง มีปัญหาในการมองกระดานหน้าห้องเรียนต้องนั่งใกล้ๆ จึงจะมองเห็น การสะกดคำยังสะกดได้เพียงสระเดี่ยว เช่น สระอะ อา อิ อี หากเป็นคำยากก็อ่านไม่ได้ครูต้องช่วยในการสะกดคำ การเขียนต้องสะกดให้ทีละตัว เช่น ว อะ นอ วัน จึงเขียนลงสมุดได้ การนำเสนองานส่วนใหญ่จะเป็นการจำเนื้อเรื่องและเรื่องราวจึงนำเสนอได้ ในเรื่องของการเรียนรู้คุณแม่เคยพาไปปรึกษาคุณหมอและฝึกทำ SI อยู่เป็นระยะคุณแม่ก็มีการแจ้งความคืบหน้าบ้างเป็นบางครั้ง และคุณครูก็มีการติดตามและมีการแจ้งไปแล้วเรื่องพฤติกรรมการเรียนหากยังไม่สามารถกำกับตนเองได้อาจจะต้องเข้าโครงการเรียนร่วมซึ่งเมื่อแจ้งไปแล้วคุณแม่ยังไม่เปิดรับในเรื่องนี้เท่าที่ควรซึ่งคุณครูได้แจ้งในเรื่องของการเฝ้าระวังอยู่เป็นระยะ
พฤติกรรมส่วนตัว เป็นลูกคนเดียว ในครอบครัวอยู่กันหลายคนแม่เป็นผู้มารับมาส่ง บางวันแม่ทำงานดึกก็ต้องกลับบ้านดึกและมาโรงเรียนสายบ่อยครั้งและจะบอกคุณครูว่านอนดึกเพราะต้องไปกับแม่ ที่บ้านไม่มีใครสามารถดูแลได้นอกจากแม่และพ่อ จะทำตัวโดดเด่น เรียกร้องความสนใจให้ครูและเพื่อนสนใจด้วยการ ส่งเสียงดังขณะนั่งทำกิจกรรมโฮมรูม ชอบกระโดดโลดเต้นกลางห้องเรียนบ่อยๆ ชอบวิ่งไปมาในห้องเรียนเสมอ มีความคิดว่าตนเองไม่เก่ง ทำไม่ได้  มักลุกเดินจากโต๊ะบ่อยครั้งโดยหาเหตุผล เช่น ดื่มน้ำ เข้าห้องน้ำ ล้างมือ หรือเดินไปหาเพื่อนที่โต๊ะชวนเพื่อนคุยในระหว่างเรียนหรือทำงาน
วิชาที่ชอบเรียน กลุ่มประสบการณ์
วิชาทีไม่ชอบเรียน มานุษกับโลก
  ข้อดีของตนเอง  แจ่มใส ร่าเริง
ข้อเสียของตนเอง ขึ้เกลียด     อาชีพที่อยากเป็น  ประดิษฐ์เลโก้       เพื่อนที่สนิทที่สุด  ภู , ธรรศ
ชื่อ เด็กชายภูวเวช  ศักดิ์ศิริฐิติกุล (ภู)
วันเกิด  15 พฤษภาคม 2548
คุณพ่อเชาวน์ฤทธิ์  ศักดิ์ศิริฐิติกุลอาชีพ ธุรกิจส่วนตัว     เบอร์โทร  0818169595
คุณแม่นุชนารถ  วิจิตรกุล          อาชีพ พนักงานบริษัท          เบอร์โทร  0819386881                           พฤติกรรมการเรียนรู้ สติปัญญาดี ทำงานด้วยตนเองได้ดีแต่จะตอบสนองสิ่งเร้ารอบข้างรวดเร็ว เช่น ทำงานอยู่เพื่อนเดินผ่านก็จะหันไปสนใจเพื่อน หากอยู่คนเดียวทำงานคนเดียวจะทำได้เสร็จเรียบร้อยในเวลาอันรวดเร็ว ทักษะการฟังยังไม่ดีเท่าที่ควรจะสนใจอยู่กับสิ่งรอบข้าง เช่น ดินสอ ยางลบ หรือวาดรูปบนโต๊ะเรียน ให้ความสนใจตอบคำถามบ้างเป็นบางรายวิชา ที่เรียนรู้แล้ว

พฤติกรรมส่วนตัว 
วิชาที่ชอบเรียน  
วิชาทีไม่ชอบเรียน  ข้อดีของตนเอง  
ข้อเสียของตนเอง  อาชีพที่อยากเป็น  
เพื่อนที่สนิทที่สุด  









ชื่อ เด็กหญิงณัฐธยาน์  จุลยเกียรติ (ออม)
วันเกิด  4 มกราคม 2548
คุณพ่อประพัฒน์  จุลยเกียรติอาชีพธุรกิจส่วนตัว     เบอร์โทร  0818315739
คุณแม่สุดารัตน์   จุลยเกียรติ        อาชีพ แม่บ้าน                     เบอร์โทร  0818157350
พฤติกรรมการเรียนรู้ มีสมาธิ สติปัญญาดี ตั้งใจฟังครูในขณะอธิบาย เข้าใจและทำงานได้ด้วยตนเอง หากมีข้อสงสัยก็จะสอบถามคุณครูและนำข้อแนะนำไปปฏิบัติตาม มีความพร้อมในการเรียนรู้ และถ่ายทอดสิ่งที่ตนเองเรียนรู้ให้เพื่อนในชั้นเรียนรับรู้ได้ ทำงานสะอาด เรียบร้อย ลายมือสวยงามเป็นระเบียบ ตกแต่งชิ้นงานได้อย่างสร้างสรรค์และสวยงาม ส่งงานตามกำหนดตรงตามเวลา มีความรับผิดชอบหน้าที่ของตนเองได้ดี
พฤติกรรมส่วนตัว เป็นพี่คนโต มีน้อง 3 คน น้องชายอยู่ ชั้น 3 น้องสาวอยู่ชั้น 1 เป็นคนสองบุคคลิกหากอยู่บ้านจะเป็นคนสนุกสนาน ร่าเริง พูดจาฉะฉาน เสียงดัง แต่หากอยู่โรงเรียนจะเป็นคนเงียบ ไม่พูดเสียงดัง สุภาพเรียบร้อย บางครั้งหากมีภาวะอารมณ์เข้ามาเกี่ยวข้องต้องพูดคุยเป็นการส่วนตัวและใช้เวลานานกว่าที่จะแสดงความรู้สึกที่แท้จริงของตนเอง ไม่ชอบแสดงความรู้สึกของตนเองให้ผู้อื่นได้รับรู้ทำให้ตนเองเก็บเรื่องที่ไม่สบายใจไปคิดเองคนเดียว 
วิชาที่ชอบเรียน  แสนภาษา
วิชาทีไม่ชอบเรียน ESL 
 ข้อดีของตนเอง  เล่นดนตรีเก่ง
ข้อเสียของตนเอง โกรธบ่อย
อาชีพที่อยากเป็น  นักดนตรี 
เพื่อนที่สนิทที่สุด  แก้ม , ตั๊กกะเต้น , ต้นน้ำ



ชื่อเด็กหญิงพลอยจันทร์  อรุณทัต (แก้ม) 
วันเกิด 17 มกราคม 2548 
คุณพ่อพิสิฐพล  อรุณทัตอาชีพ ธุรกิจส่วนตัว      เบอร์โทร  0810551055
คุณแม่เกศสุดา  อรุณทัต   อาชีพ แม่บ้าน      เบอร์โทร  0864071971
พฤติกรรมการเรียนรู้ สติปัญญาปานกลาง บางครั้งต้องได้รับการอธิบายเพิ่มเติมจากคุณครูจึงจะเข้าใจบทเรียนนั้น มีความตั้งใจในการเรียนรู้ มีสมาธิสนใจฟังครรูขณะสอน ทำงานด้วยความรวดเร็วแต่ขาดความรอบครอบทำให้งานต้องมีการแก้ไข ชอบกิจกรรมกลุ่มและร่วมแสดงความคิดเห็นตอบคำถามในชั้นเรียนสม่ำเสมอ 
พฤติกรรมส่วนตัว เป็นลูกคนโต มีน้องสาวอยู่อนุบาล 1 คน ค่อนข้างใจร้อน ทำอะไรรวดเร็วว่องไวไม่รอใคร สนุกสนาน 
ร่าเริงแจ่มใสตามวัย ไม่ค่อยยอมรับความคิดเห็นผู้อื่น จะเล่นแต่กับเพื่อนที่สนิท เช่น ออม ตั๊กกะเต้น รับประทานอาหารได้หลากหลายและปริมาณมาก ไม่ค่อยกล้าแสดงความคิดเห็นหน้าชั้นเรียนจะเขินอายแต่หากครูกระตุ้นก็จะมีความมั่นใจมากขึ้น
วิชาที่ชอบเรียน  ภูมิปัญญาภาษาไทย
วิชาทีไม่ชอบเรียน  ESL 
ข้อดีของตนเอง  เล่นดนตรี 
ข้อเสียของตนเอง  ขี้กลัว
อาชีพที่อยากเป็น  นักดนตรี
เพื่อนที่สนิทที่สุด  ออม






ชื่อเด็กชายจารุภพ  จำปาขาว (ภพ) 
วันเกิด 11 มกราคม 2548  
คุณพ่อดร.วิชาร  จำปาขาวอาชีพธุรกิจส่วนตัว     เบอร์โทร  0816338502
คุณแม่เรวดี  จำปาขาว                อาชีพ  ธุรกิจส่วนตัว            เบอร์โทร  0814415447
พฤติกรรมการเรียนรู้ สติปัญญาดี มีความตั้งใจในการเรียนรู้ดีมาก มีสมาธิในการฟังตลอดการเรียน มีความพร้อมในการเรียนรู้และการทำงานสามารถทำงานเสร็จภายในกำหนดเวลา ในเรื่องของการคิดวิเคราะห์สามารถทำได้ดีตอบคำถามในชั้นเรียน ส่วนของความคิดสร้างสรรค์คุณครูยังต้องกระตุ้นให้เกิดความคิดที่จะทำชื้นงานและต้องใช้เวลากับการทำชิ้นงานค่อนข้างมาก 
พฤติกรรมส่วนตัว เป็นลูกคนเล็ก มีพี่สาว 1 คน อยู่ชั้น 6 เป็นคนเงียบไม่ค่อยพูด กริยามารยาทสุภาพเรียบร้อย มีจิตอาสา  ไม่ชอบแสดงความรู้ของตนเองให้ผู้อื่นได้รับรู้มักจะถูกเพื่อนกระทบกระทั่งบ่อยครั้งแต่จะไม่มีการตอบโต้กลับ บางครั้งคุณครูต้องให้กำลังใจและแรงเสริมในการที่จะบอกความรู้สึกของตนเองให้ผู้อื่นได้รับรู้ ไม่ค่อยกล้าแสดงความคิดเห็นคุณครูต้องกระตุ้นและเสริมแรงจึงจะแสดงความคิดเห็นได้
วิชาที่ชอบเรียน  คณิตศาสตร์
วิชาทีไม่ชอบเรียน  แสนภาษา
ข้อดีของตนเอง  คิดเลขเร็ว
ข้อเสียของตนเอง  เขียนหนังสือไม่ค่อยสวย
อาชีพที่อยากเป็น  -
เพื่อนที่สนิทที่สุด  เจอรี่ , แดน , นต




ชื่อ เด็กหญิงเบนิตา  ไพศาลอัชพงษ์ (ละมัย)
วันเกิด 18 มีนาคม 2548 
คุณพ่อทิฆัมพร  ไพศาลอัชพงศ์              อาชีพธุรกิจส่วนตัว     เบอร์โทร  0818055948
คุณแม่เพียงเพชร  ไพศาลอัชพงศ์      อาชีพ ธุรกิจส่วนตัว              เบอร์โทร 0818908515
พฤติกรรมการเรียนรู้ สติปัญญาปานกลาง สมาธิในการเรียนรู้ค่อนข้างน้อยให้ความสนใจกับสิ่งอื่น เช่น วาดรูปบนโต๊ะ แอบอ่านหนังสือใต้โต๊ะเรียน ชอบพูดคุยในขณะเรียน คุณครูต้องกระตุ้นเตือนบ่อยครั้ง สายตาสั้นต้องนั่งแถวหน้าจึงจะมองเห็น การทำงานยังต้องให้ครูคอยช่วยดูแลในเรื่องของความเข้าใจต้องมีการอธิบายซ้ำอีกครั้งจึงจะทำได้ 
พฤติกรรมส่วนตัว เป็นลูกคนโต มีน้องสาวอยู่ ชั้น 1 น้องชายอยู่ อนุบาล 3 ร่าเริงแจ่มใส พูดจาไพเราะสุภาพ เรียบร้อย ชอบวาดรูปการ์ตูน ตุ๊กตา สุขภาพไม่ดีลาป่วยบ่อยครั้งด้วยอาการเจ็บคอ ปวดหัว มีอาการปวดท้องเป็นประจำ และมีอาการคันตามข้อพับเวลาที่อากาศร้อนมาก ๆ 
วิชาที่ชอบเรียน  แสนภาษา
วิชาที่ไม่ชอบเรียน –
 ข้อดีของตนเอง  ตั้งใจฟังครู
ข้อเสียของตนเอง คุยในเวลาทำงาน
อาชีพที่อยากเป็น  กุ๊ก
เพื่อนที่สนิทที่สุด  โอปํญญ์






ชื่อ เด็กชายสรธร  จิตร์สุภาพ (เจอรี่)
วันเกิด 27 กรกฎาคม 2547 
คุณพ่อวรพจน์  จิตร์สุภาพ          อาชีพ ธุรกิจส่วนตัว    เบอร์โทร  0814433270
คุณแม่กันต์สินี  จิตร์สุภาพ          อาชีพ แม่บ้าน                เบอร์โทร  0891043955
พฤติกรรมการเรียนรู้ สติปัญญาปานกลาง ต้องมีการอธิบายให้ฟังอีกครั้งในกรณีที่ไม่เข้าใจเมื่อได้รับฟังคำอธิบายก็จะทำงานของตนเองได้คุณครูยังต้องกระตุ้นเตือนในการทำงานจึงจะเสร็จส่งทันกำหนดเวลา สมาธิค่อนข้างน้อยสนใจสิ่งเร้ารอบข้าง  เช่น วาดรูป เล่นยางลบ ดินสอ ทำให้ไม่สนใจฟังครูขณะสอน ลายมือยังต้องมีการกระตุ้นให้เขียนให้สวย 
พฤติกรรมส่วนตัว เป็นน้องคนเล็ก มีพี่อยู่ชั้น 5,6 เป็นไม่ค่อยพูดการพูดออกเสียงยังไม่ชัด ไม่กล้าแสดงความคิดเห็นและความรู้สึกให้ผู้อื่นรับรู้ คุณครูต้องให้กำลังใจและพูดคุยเป็นการส่วนตัว ชอบเล่นกีฬามีความโดดเด่นเรื่องกีฬารักบี้ ฟุตบอล รับประทานอาหารได้พอสมควร 
วิชาที่ชอบเรียน  กีฬา
วิชาทีไม่ชอบเรียน ESL 
 ข้อดีของตนเอง  วิ่งเร็ว
ข้อเสียของตนเอง  ว่ายน้ำไม่เป็น
อาชีพที่อยากเป็น  นักกีฬา
เพื่อนที่สนิทที่สุด  ณภัทร , มาร์ค






ชื่อ เด็กหญิงฐิติวัณณ์  พัฒนวงศ์ไทย (ปริม)
วันเกิด  9 มีนาคม 2548
คุณพ่อพิรุฬห์  พัฒนวงศ์ไทยอาชีพ ธุรกิจส่วนตัว           เบอร์โทร 0816399990
คุณแม่นงนุช  พัฒนวงศ์ไทยอาชีพ แม่บ้าน                 เบอร์โทร 0818668999
พฤติกรรมการเรียนรู้ สติปัญญาปานกลาง มีความตั้งใจในการเรียนรู้ มีสมาธิในการฟัง ตั้งใจทำงานที่ครูมอบหมายและมีความพยายามทำงานจนเสร็จใช้เวลาในการทำงานค่อนข้างมาก ไม่ค่อยกล้าซักถามสิ่งที่สงสัยคุณครูต้องเข้าไปช่วยกระตุ้นและช่วยตอบคำถามต่าง ๆ เป็นการส่วนตัว ไม่ชอบแสดงความคิดเห็นหน้าชั้นเรียน
พฤติกรรมส่วนตัว เป็นน้องคนเล็ก มีพี่สาว 2 คน อยู่ชั้น 4 และชั้น 7 เป็นคนเรียบร้อย พูดจาไพเราะ กริยาอ่อนน้อมถ่อมตนตลอดเวลา ไม่ค่อยกล้าแสดงความคิดเห็นต้องมีคุณครูกระตุ้นบ่อยครั้งในเรื่องของการแสดงความรู้สึกและความคิดเห็นของตนเอง รับประทานอาหารได้หลากหลายปริมาณเหมาะสม ชอบเล่นกับกลุ่มเพื่อนที่สนิท เช่น ต้นน้ำ ปั๊ตตี๊ แบมบี้ ชอบพูดคุยเฉพาะกลุ่มเพื่อนที่สนิทเท่านั้น
วิชาที่ชอบเรียน แสนภาษา 
วิชาทีไม่ชอบเรียน ESL 
 ข้อดีของตนเอง  เล่นรักบี้
ข้อเสียของตนเอง ว่ายน้ำไม่เก่ง
อาชีพที่อยากเป็น  เชฟ , ดีไซน์เนอร์
เพื่อนที่สนิทที่สุด  ปั๊ตตี๊ , แบมบี้ , ต้นน้ำ





ชื่อ 
วันเกิด  
คุณพ่ออาชีพ     เบอร์โทร  
คุณแม่อาชีพ เบอร์โทร 
พฤติกรรมการเรียนรู้ 
พฤติกรรมส่วนตัว 
วิชาที่ชอบเรียน  
วิชาทีไม่ชอบเรียน  ข้อดีของตนเอง  
ข้อเสียของตนเอง  อาชีพที่อยากเป็น  
เพื่อนที่สนิทที่สุด  


