
-94336-62179ครูแพรว พลอยแพรว นุกิจรังสรรค์( ดนตรีชีวิต ) 
742884339904286467146399371243860983990428        ดนตรีชีวิต คือวิชาอะไร? เมื่อเอ่ยถึงวิชาดนตรีชีวิต ก็คงนึกถึง        วิชาที่เรียนรู้การเล่นเครื่องดนตรีประเภทต่างๆเพียงเท่านั้น แต่แท้จริง          แล้วคำว่า ดนตรีชีวิต นั้น ยังหมายรวมไปถึง การเรียนรู้และซึมซับทาง         ดนตรีจนสามารถนำไปประยุกต์ใช้ได้ในทุกๆเรื่องราวของชีวิต ไม่ว่า         จะเป็นในชีวิตประจำวัน หรือแม้กระทั่งในรายวิชา อื่นๆก็ตาม ดังนั้น  กิจกรรมที่เกิดในห้องเรียนดนตรีชีวิต จึงเป็นกิจกรรมที่เด็กๆมัก   นำไปประยุกต์ใช้ในวิชาอื่นๆอยู่เสมอ กิจกรรมการสร้างสรรค์คำร้อง    ใหม่จากทำนองเพลงเดิม เป็นอีกหนึ่งกิจกรรมที่เห็นถึงการประยุกต์  รวมกันได้อย่างชัดเจน
      

-117516-112816    กิจกรรมการสร้างสรรค์คำร้องใหม่จากทำนองเพลงเดิม    เป็นกิจกรรมที่เด็กๆจะได้เรียนรู้การสร้างสรรค์คำร้องตามระดับเสียง   และจังหวะของทำนองบนเงื่อนไขและข้อจำกัดของเรื่องราวที่ครูกำหนด            โดยเด็กๆมีการลองใช้คำต่างๆที่ร้องแล้วเข้ากับทำนอง ฟังแล้วไพเราะ                        จนเมื่อได้คำร้องครบถ้วนก็มีการคิดสร้างสรรค์ท่าทางที่สอดคล้องกับ         คำร้องเหล่านั้นอีกด้วย วันเวลาผ่านไปจนถึงงานชื่นใจได้เรียนรู้ เด็กๆ      ได้นำเอาความรู้ในการดัดแปลงคำร้องไปใช้ โดยนำเอาเนื้อหาวิชาการ                                                            ที่สนใจมาแต่งเป็นคำร้องบนทำนองเพลงที่เด็กๆคุ้นเคยเป็นอย่างดี        และนำเสนอควบคู่ไปกับการบรรเลงเครื่องดนตรีประกอบอีกด้วย 
                 การที่เด็กได้นำเอาวิชาดนตรีชีวิตไปประยุกต์กับการ     นำเสนอในรายวิชาหรือกิจกรรมอื่นๆถือเป็นเรื่องที่น่าภาคภูมิใจเป็น         อย่างมาก เพราะนี่คือหนึ่งในเป้าหมายสำคัญของวิชาดนตรีชีวิตที่ต้องการ       ให้เด็กๆได้เรียนรู้และซึมซับเข้ากับดนตรีจนกลายเป็นส่วนหนึ่งของชีวิต..

