
-990600-1009650-142162274
                                                                                                                                            
                                                                      
นางสาว ขวัญเรือน  ปราบจะบก   (ครูอ้อม)
หน่วยวิชา   ภูมิปัญญาภาษาไทย  (ช่วงชั้นที่ ๑)
                                                    
                                        
                                   
วรรณกรรม  เรื่อง พระอภัยมณี แต่งโดยพระสุนทรโวหาร (ภู่)  เป็นวรรณกรรม  ที่มีเรื่องราวสนุกสนาน  ตื่นเต้น  ผจญภัย ตัวละครมีทั้งมนุษย์ อมนุษย์ สัตว์ประหลาด ฤาษี คนต่างชาติและการใช้อิทธิฤทธิ์เวทมนตร์  นิทานคำกลอนเรื่องพระอภัยมณีนั้น มีเนื้อหายาวและแบ่งออกเป็นหลายตอน  ซึ่งในระดับชั้น ๑ ได้เลือกเอาเฉพาะตอนกำเนิดสุดสาคร  มาให้ได้อ่านได้เรียนรู้กันเพราะสุดสาครเป็นตัวละครที่มีวัยใกล้เคียงกับนักเรียนระดับชั้นนี้
              
                การที่จะทำให้ระดับชั้น ๑ นี้มีความซาบซึ้งกับวรรณกรรมสุดสาครก็เป็นเรื่องที่ยากมากเนื่องจากการตีความ  การจับใจความสำคัญว่าใคร ทำอะไร  ที่ไหน  อย่างไร เด็กระดับชั้น ๑ นี้ยังไม่สามารถที่จะเข้าถึงเนื้อความอย่างถ่องแท้  แต่ครูก็ได้ใช้วิธีการการอ่านทำนองเสนาะมาเป็นตัวช่วยในการให้นักเรียนมีทักษะการฟังและเกิดการเปรียบเทียบการอ่านธรรมดาแบบร้อยแก้วและการอ่านแบบทำนองเสนาะ  นักเรียนชั้น ๑ จึงเกิดความสนใจและจะอยากเรียนวรรณกรรมสุดสาครในแต่ล่ะตอน  ซึ่งทั้งหมดจะมี  ๘ ตอน  ทั้ง ๘  ตอนนี้ก็จะบอกถึงเรื่องราวของสุดสาครว่าเกิดอย่างไร  ผจญภัยแบบไหน  และต้องเจออะไรบ้าง   เป็นต้น  
               
                แต่มีอยู่ตอนหนึ่งซึ่งเป็นบทที่สุดสาครได้ต่อสู้กับพวกผี  โดยไม่ได้หลับไม่ได้นอนจนอ่อนแรงแต่สุดสาครก็มีความพยายามและไม่ยอมแพ้  ซึ่งตอนนี้คือตอนที่ ๖  มีชื่อว่า  สุดสาครผจญภัยในเมืองปักกา  เป็นตอนที่น่าสนใจและเป็นแผนการสอนที่ครูให้นักเรียนเข้าถึงความรู้สึกในการมีพยายามที่จะทำให้สำเร็จ  ซึ่งเป็นแผนการสอนในสัปดาห์ที่  ๔  โดยมีดังนี้
              
                 ขั้นตอนแรกเริ่ม  ครูได้ให้นักเรียนเล่นเกมมีชื่อว่า หลอดหรรษา โดยให้นักเรียนมีหลอดคนละ ๑ อัน แบ่งออกเป็น  ๓  กลุ่ม  กลุ่มละ  ๑o  คน  แจกหนังยางแต่ละกลุ่ม   โดยให้ใช้หลอดที่คราบด้วยปากส่งต่อไปเรื่อยๆจากนั้นคนสุดท้าย  ก็นำหนังยางไปไว้ที่ถ้วยที่จัดวางไว้ให้ใส่ในของละกลุ่ม   แต่ถ้าตกก่อนให้ไปเริ่มใหม่ทันที  จากนั้นก็มาเริ่มหนังยางเส้นต่อไป  จนกว่าจะหมดเวลา   ๑o  นาที    แล้วนำคะแนนแต่ละกลุ่ม
              
3491592218440
6675120289560466725296545



 

-990600-914400                   ขั้นตอนที่ สอง   ครูได้นับคะแนนและรวมคะแนนให้นักเรียนฟัง  จากนั้นก็ถามนักเรียนถึงความรู้สึกจากการเล่นเกม  หลอดหรรษา  นักเรียนก็ได้ให้ความร่วมมือแสดงความคิดเห็นเป็นอย่างดี เช่น  ได้มีสมาธิ  ได้ความสนุก  ได้ความตั้งใจ  ได้ความพยายาม  เป็นต้น  ซึ่งจะเห็นได้ว่านักเรียนสามารถตอบโจทย์ได้ถึงการให้เล่นเกม  และเริ่มเข้าสู่บทเรียนวรรณกรรมสุดสาคร  ตอนที่  ๖  สุดสาครผจญภัยในเมืองปักกา
              
              ขั้นตอนที่สาม   ครูได้อ่านบทร้อยกรองในทำนองเสนาะให้นักเรียนฟังและร่วมกันตอบคำถามถึงบทร้อยกรองนั้นว่าเกิดเหตุการณ์อะไรขึ้น  โดยการอ่านครั้งนี้ให้นักเรียนแลเห็นคำคล้องจองในบทร้อยกรองที่ทำให้บทร้อยกรองฟังแล้วไหลลื่น  ไพเราะ  ฟังแล้วซาบซึ้ง  เข้าใจเนื้อหาจนสามารถจำประเด็นใจความสำคัญได้  เข้าใจเนื้อเรื่องเป็นอย่างดี
                  
                      ขั้นตอนสุดท้าย   ครูอธิบายคำคล้องจองและยกตัวอย่างให้นักเรียนฟังบนกระดาน  จากนั้นก็เปิดโจทย์ให้นักเรียนคิดคำที่มีเสียงตัวสะกดมาตราเดียวกันกับคำที่ยกมา  เป็นตัวอย่าง  เช่น

          เมือง      เคือง  เบื้อง………….
                                      เล          เล  เท  …………
                                      วัน          มัน  กัน  ………..
                                      มาก       ทาก  ฉาก   …………..

           ตัวอย่างผลงานเด็ก       
47999652178051037590217805

  










                ปัจจัยสำคัญของการทำแผนการสอนครั้งนี้  คือการสร้างให้นักเรียนมีความเข้าใจในเนื้อหาสุดสาครในตอนที่  สุดสาครผจญภัยในเมืองปักกา  และให้นักเรียนเกิดความเข้าใจในความพยายามของสุดสาครในการต่อสู้จากการที่ครูให้นักเรียนเล่นเกม  นอกจากนี้ยังสร้างแรงบันดาลใจการเรียนรู้ให้นักเรียนเกิดความเข้าใจ เรื่องคำคล้องจอง  และเริ่มคิดคำที่มีมาตราตัวสะกดในแม่เดียวกันตรงมาตรา  ซึ่งเป็นรากฐานสำคัญของคำคล้องจองได้เองในที่สุด

