
-1961515-6350-5715-6350
กิจกรรมการเรียนรู้ที่พัฒนาผู้เรียน
โดย อมรพันธุ์ อุตติ
หน้างานประจำชั้น ห้อง ๑/๒
KM เรื่อง พัฒนาการที่ครูเห็นของเด็กเฝ้าระวังกับพัฒนาการเรียนรู้ช้า
                    เด็กเฝ้าระวังคือ เด็กที่มีอาการณ์การเรียนรู้ช้า  เด็กเรียนรู้ช้าคือ เด็กที่เรียนรู้สิ่งใดสิ่งหนึ่งอย่างเชื่องช้า ใช้เวลานานในการเรียนรู้สิ่งใหม่ๆไหวพริบปฏิภาณไม่ทันเพื่อนในวัยเดียวกัน เด็กมีปัญหาการเรียนและมักเกิดปัญหาการเรียนและมักเกิดปัญหาด้านอารมณ์หรือพฤติกรรมตามมา เป็นที่ทราบกันดีว่าหลักการสอนเด็กเรียนรู้ช้าคือการสอนซ้ำ ย้ำ และทวนบ่อยๆ การย่อยงานและการกระตุ้น
ลักษณะที่พบร่วมได้ในกลุ่มเด็กเรียนช้าคือ 
เด็กเรียนช้ามักมีภาวะของการเจริญเติบโตของร่างกายต่ำกว่าเกณฑ์
มีพฤติกรรมเด็กกว่าวัย
มีปัญหาการทำงานการประสานของกล้ามเนื้อต่างๆ เช่น มีปัญหาในการเคลื่อนไหวร่างกาย การประสานระหว่างกล้ามเนื้อแขนและขาไม่ดี เมื่อเล่นกีฬาจะมีลักษณะงุ่มง่าม ไม่คล่องแคล่ว
เมื่อให้การบ้านกับเด็กกลุ่มนี้
จากการสังเกตพบว่าสิ่งที่คุณครูวิชาควรทำคือ
การบ้านที่ให้ควรมีความหน้าสนใจ น่าสนุก เช่น หากคุณครูวิชาจะสอนเรื่องการวัดคุณครูควรให้วัดสิ่งต่างๆที่ไกล้ตัว แทนที่จะให้ใบงานเพียงอย่างเดียว
คุณครูต้องอธิบายเหตุผลในการให้การบ้านแต่ละครั้งให้ชัดเจน
คุณครูควรรับฟังว่านักเรียนคิดอย่างไรกับการบ้านที่คุณครูมอบให้
ขอความคิดเห็นจากผู้ปกครองบ้าง คุณครูต้องระลึกเสมอว่าผู้ปกครองเป็นส่วนหนึ่งที่ดูแลและช่วยเหลือเด็กเมื่ออยู่ที่บ้านในการทำการบ้าน ดังนั้นควรต้องทำความเข้าใจให้กับผู้ปกครองเพื่อจะได้ให้สอนลูกได้อย่างถูกต้อง และเข้าใจตรงกันและรับฟังประเด็นจากผู้ปกครองเมื่อมีการสะท้านกลับมา
สิ่งที่ควรระวังและไม่ควรทำ
เมื่อเด็กกลุ่มนี้ทำผิด ให้การบ้านเพิ่มขึ้นเพื่อเป็นการทำโทษ
คุณครูคิดเองว่า การที่เด็กไม่ถาม หมายถึง เด็กเข้าใจงานที่ได้รับมอบหมาย เพราะบางครั้งเด็กที่ไม่เข้าใจเลยจึงไม่รู้จะถามอะไร
ความคาดหวังว่าเด็กทุกคน จะทำการบ้านเสร็จเรียบร้อยทุกครั้ง
ให้การบ้านในเนื้อหาที่คุณครูยังไม่ได้สอน


-571554610
สิ่งที่จะช่วยเด็กในกลุ่มนี้
              ครูต้องเพิ่มเติมเทคนิคในการสอน และเข้าใจในสิ่งที่เด็กเป็นพร้อมการดูแลช่วยเหลือด้านอารมณ์จิตใจ เช่น ให้คำชมเมื่อสามารถทำงานส่งได้ทันเวลา และเมื่อตอบคำถามในห้องเรียนถึงจะถูกหรือผิดควรให้กำลังใจทันที่ เพื่อสร้างแรงผลักด้านในให้กล้าที่จะตอบคำถามในครั้งต่อไป  หลักการสร้างแรงจูงใจและปรับพฤติกรรม เมื่อเด็กกลุ่มนี้เปิดที่จะเรียนรู้สิ่งใดสิ่งหนึ่งครูต้องเข้าไปช่วย และผลักดันให้มีการคิดเรื่องนั้นๆต่อยอด ( กำลังใจเป็นสิ่งที่สำคัญที่สุดกับเด็กในกลุ่มนี้ )
             เด็กกลุ่มมักจะ ขาดความมั่นใจในตนเอง  และต้องการให้คุณครูและเพื่อนๆในห้องเรียนยอมรับการกระทำ หรืออยากเป็นผู้นำในเวลาทำงานกลุ่ม เมื่อทำอะไรสำเร็จก็ตามจะรู้สึกมีความมั่นใจและรักตัวเองมากขึ้นพร้อมทั้งสร้างความภาคภูมิใจในตนเอง ถึงขนาดบางคนนำไปเล่าเรื่องต่างๆที่ตนเองทำได้สำเร็จเมื่ออยู่ที่โรงเรียน ให้กลับผู้ปกครองที่บ้านฟัง และยิ่งที่บ้านมีการชมต่อยอดความคิด ยิ่งทำให้เด็กคนนั้นจะมีการพัฒนาภายในทันที เมื่อกลับมาเรียนวันถัดไป
            ข้อพึงระวังคือ ส่วนใหญ่พวกเขามักจะขาดความมั่นใจในทันทีเมื่อไม่เป็นที่รัก และยิ่งถ้าถูกล้อเรื่องอะไรก็ตามที่ตนเองคิดว่ามันผิดพาดเด็กกลุ่มนี้จะมีอารมณ์และความรู้สึกโกรธ และอัดอั้นตันใจจนถึงกับน้ำตาไหลก็มี 
สิ่งครูประจำชั้นช่วยได้
การชมเมื่อสามารถทำอะไรก็ตามที่เห็นแล้วว่าพัฒนา จะเป็นเรื่องเล็กหรือเรื่องใหญ่ เพื่อจะช่วยในเรื่องของความมั่นใจในตัวเอง
การพูดคุยกับครูวิชาให้เข้าใจในตัวเด็ก ให้ตรงกันและการช่วยหรือเด็กแต่ละคน
การจดเหตุการณ์ บันทึกสิ่งที่เกิดขึ้นในแต่ละวันของเด็กกลุ่มนี้ และหาทางปรับแก้ไขในเรื่องนั้นๆ
การขอครูฝ่ายแนะแนวเข้ามาสังเกตการเด็ก โดยครูประจำชั้นระบุเด็กที่ช่วยดู
การวางแผนพัฒนาเด็กกลุ่มนี้ ร่วมกับครูแนะแนว
การพูดคุยกับผู้ปกครองเรื่องพัฒนาการของเด็ก ทั้งดีขึ้นหรือต้องช่วยเหลือ และขอครูฝ่ายแนะแนวมาช่วยพูดคุยด้วย เรื่องที่ครูแนะแนวได้เข้ามาดู และพบเห็น สิ่งที่ต้องพูดคุยส่วนใหญ่จะเป็นการสะท้อนเมื่อเด็กอยู่ที่บ้าน และที่โรงเรียน และหาวิธีการแก้ไข้สิ่งที่เกิดขึ้น
เข้าไปแก้ไข้ในเรื่องทำเด็กทำไม่ได้ให้เข้าใจ เช่น การย่อยในสิ่งที่เด็กเรียนแล้วยังไม่เข้าใจ พาอ่านหนังสือ 
การสร้างความเข้าใจให้ผู้ปกครองเข้าไปช่วยเหลืออย่างจริงจัง เพื่อให้บ้านและโรงเรียนทำงานพัฒนาเด็กไปในทิศทางเดียวกัน
2808605676275เด็กทุกคนจะเป็นแบบไหนก็ตามในวัยเค้ายังต้องการแรงจูงใจ รางวัล และคำชม เด็กทุกคนจะรักคุณครูที่รักเค้าอย่างจริงใจเมื่อครูทำให้รู้สึกว่ารักเด็กๆอย่างแท้จริง






