
-971550-648335  การจัดการเรียนรู้  “ก้าวพอดี”


435991058420
การเรียนรู้ของเด็กเกิดขึ้นตลอดเวลา  เมื่อนักเรียนได้เรียนรู้เรื่องราวที่เหมาะสมกับเวลาและหมาะแก่ช่วงวัย  จะทำให้นักเรียนสามารถซึมซับเหตุการณ์เรื่องราวต่าง ๆ ที่เกิดขึ้นได้อย่างรวดเร็วและแม่นยำ  ครูส้มโอจึงมองว่าเราสามารถที่จะประเมินนักเรียนได้ตั้งแต่ก้าวแรกของการเรียนรู้อยู่เสมอเพื่อสามารถวิเคราะห์พฤติของนักเรียนที่เกิดขึ้นในการเรียนรู้และสามารถนำมาแก้ไขปรับปรุงในการจัดกระบวนการเรียนให้เกิดการเรียนรู้ที่ดีอย่างสมบูรณ์และสามารถนำกระบวนเรียนรู้ไปพัฒนาต่อยอดขึ้นได้  
การประเมินนักเรียนในขณะนักเรียนเรียนรู้  ครูควรประเมินตั้งแต่วินาทีก้าวแรกที่เข้าห้องเรียน  เริ่มตั้งแต่การสังเกตภาวะพร้อมเรียนและการซึมซับก่อให้เกิดสติ  สมาธิ  พร้อมเรียน  และการสร้างแรงบันดาลใจ  ทำให้ผู้เรียนเกิดความสนใจ  ใฝ่รู้ให้เกิดจุดมุ่งหมายในชั้นเรียน
ขั้นเปิดประเด็นโจทย์  เป็นการให้เงื่อนไข  หรือสถานการณ์ที่เหมาะสม  เพื่อที่จะเอาสถาการณ์หรือเหตุการณ์ปัญหาที่ครูให้  นำไปสร้างความรู้ความสามารถใหม่ด้วยตนเอง  ครูต้องสังเกตปฏิกิริยาอาการนักเรียนในขณะที่เปิดโจทย์  หากไม่มีข้อสงสัยแสดงว่าโจทย์ชัดเจน   หากยังมีคำถามประเด็นโจทย์มากมายแสดงว่านักเรียนยังไม่เข้าใจโจทย์อย่างชัดเจน  นั้นก็แสดงว่าอาจมาจากปัจจัยหลายอย่างเช่น การใช้คำ  การใช้ภาษาในการตั้งโจทย์ประเด็นปัญหาของครูด้วยเช่นกัน  
ขั้นแก้ปัญหาเป็นการเปิดโอกาสให้นักเรียนได้ทดลองแก้ปัญหาหรือสร้างสรรค์ขึ้นด้วยตนเองโดยครูจะประเมินการเรียนรู้ของนักเรียนจากกิจกรรมในชั้นเรียนที่ร่วมกันจัดขึ้นตามการเรียนรู้นักเรียนที่หลากหลาย  
ขั้นแลกเปลี่ยนเรียนรู้และสรุป ขั้นนี้ครูต้องตั้งสติอยู่กับตนเอง  และตั้งใจฟังนักเรียนในการแสดงความคิดเห็นอย่างทั่วถึง ในห้องช่วงนี้เป็นช่วงที่เวลากระชันชิดมาก  โดยทั่วไปนักเรียนยกมือแลกเปลี่ยนแล้วครูเลือกตอบในห้อง  แต่เปลี่ยนเป็นสุ่มโดยการจับสลากเป็นการเปลี่ยนวิธีที่ทำให้นักเรียนตั้งใจและตื่นเต้นอยู่ตลอดเวลา   การแลกเปลี่ยนในชั้นเรียนจะเป็นคำตอบที่นักเรียนอาจตอบไม่ต้องประเด็นหรือยังไม่คลี่คลายแต่ครูต้องยึดที่แผนการเรียนรู้เพื่อหาคำตอบเพื่อพานักเรียนแลกเปลี่ยนประเด็นในคำถามเพื่อไปให้ถึงเป้าหมายที่ต้องการด้วยความเข้าใจตรงกัน
-914400-648335ตัวอย่าง
ความรู้ทักษะ สมรรถนะที่ผู้เรียนต้องสร้างขึ้นใหม่

วิเคราะห์ข้อดี – ข้อเสียของดาวเคราะห์เพื่อนบ้านในระบบสุริยะจักวาล

ลำดับขั้นของกระบวนการเรียนรู้2729230174625
-238125223520





ขั้นตอนของ 
open Approach
(๕ ขั้น)
พฤติกรรมการสอนของครู
พฤติกรรมการเรียนรู้ของนักเรียน
๑ ขั้นแนะนำ


๑. ครูให้นักเรียนนั่งวงกลมที่พื้นห้องหน้า Smartboard ฟังเพลงบรรเลง ให้นักเรียนตั้งสติอยู่กับตนเอง(๕นาที)
ครูต้องมีความพร้อม  และมั่นใจเพื่อดำเนินกระบวนการเรียนรู้โดยครูให้นักเรียนนั่งที่พื้นวงกลม
การพูดด้วยน้ำเสียงที่รื่นรมณ์ เบาๆกับบทเพลงบรรเลงเพื่อให้เกิดความสงบ
สังเกตอาการนักเรียนรายบุคคล  คนไหนยังไม่นิ่งครูเดินเข้าไปสัมผัสที่ตัวเบา ๆ เป็นการสะกิดให้อยู่กับตัวเอง

สร้างแรงบันดาลใจ ครูชี้แจงรูปแบบการเรียนรู้ในวันนี้ให้นักเรียนทราบว่าเมื่อครูเปิดประเด็นคำถามในห้องเรียนจะไม่อนุญาตให้นักเรียนยกมือตอบแต่ครูจะใช้วิธีการจับฉลากชื่อนักเรียนเมื่อครูจับฉลากชื่อได้เป็นชื่อของนักเรียนคนใดให้คนนั้นเป็นคนตอบคำถาม (ครูทำฉลากชื่อนักเรียนทั้งห้องใส่กล่องเข้าไปในห้อง) (๑๐ นาที)

ขั้นนำเข้าทรัพยากรเมื่อแจ้งเงื่อนไขเสร็จครูเล่านิทานเรื่อง “ลาก่อน...พลูโตให้นักเรียนฟัง จากนั้นตั้งคำถามโดยใช้วิธีจับชื่อนักเรียนให้ตอบ (เหตุใดดาวพลูโตจึงถูกตัดออกจากระบบสุริยะจักรวาล คาดเดาคำตอบ ดาวเคราะห์จะต้องมีมวลมากพอที่จะก่อให้เกิดแรงโน้มถ่วง  และต้องมีเส้นทางวงโคจรเป็นของตนเองอย่างชัดเจน  รวมทั้งไม่มีวัตถุอื่นกีดขวางอยู่ในวงโคจรด้วย  แต่พลูโตโคจรไปทับซ้อนวงโคจรของดาวเนปจูน ถามนักเรียนคนที่สอง คิดอย่างไรกับคำตอบของเพื่อนคนที่ ๑       ( เห็นด้วย เพราะ ...... ไม่เห็นด้วยเพราะ ........) (๒๕ นาที)

นักเรียนเกิดความสงบ  มีสติมากขึ้น
นักเรียนเกิดความซึมซับและสามารถจดจำเรียนรู้ได้มากขึ้น








นักเรียนมีท่าทีตื่นเต้นและจดจ่ออยู่ตลอดเวลาในขณะที่ครูจับสลากในกล่องรายชื่อขึ้นมา





นักเรียนคนที่ ๑. มีมี่ ตอบว่าเพราะ  ดาวพลูโตมีแรงโน้มถ่วงน้อยจึงวิ่งไปซ้อนทับวงโคจรของดาวเนปจูล
นักเรียนคนที่ ๒  ลาเต้ ตอบว่า เห็นด้วยกับมีมี่ตอบเพราะ ว่าดาวพลูโตอยู่ไกลและมีมวลน้อยจึงทำให้หลุดออกจากวงโคจรของตนเองมาซ้อนทับกับวงโคจรดาวเนปจูล

ขั้นเปิดประเด็นโจทย์




เปิดประเด็นโจทย์ : ให้นักเรียนวิเคราะห์ข้อดี  – ข้อเสียของดาวเคราะห์เพื่อนบ้านในระบบสุริยะจักรวาล(๕ นาที)
ครูแสดงให้เห็นว่าโจทย์มีความสำคัญเช่นครูต้องสร้างแรงบันดาลใจให้เด็กตื่นเต้นโดยพูดด้วยน้ำเสียงที่หนักแน่น ชัดเจน  น่าลุ้นอยู่ตลอดเวลา  
ครูต้องให้นักเรียนนิ่งพร้อมก่อนที่จะเปิดประเด็นโจทย์สังเกตพฤติเด็กรายบุคคลอย่างทั่วถึง
ครูจัดสุ่มถามนักเรียนโดยจับสลากรายชื่อเพื่อประเมินนักเรียนได้ถึงความเข้าใจมากน้อยเพียงใด  ถ้าเกิดยังไม่เข้าใจจะไปถามเด็กคนอื่นก่อน  แล้วจึงย้อนมาถามอีกรอบว่าเข้าใจว่าอย่างไร
นักเรียนมีภาวะความพร้อมเพื่อที่อ่านโจทย์ปัญหา
นักเรียนตั้งใจอ่านโจทย์พร้อมกันและคิดตามประเด็นที่ครูให้ไป
เมื่อสงสัยนักเรียนจะแสดงอาการพูดขึ้นหรือสอบถามครูทันทีที่สงสัย 
๓. ขั้นแก้ปัญหา




ครูพาให้นักเรียนตีตารางลงสมุดมานุษกับโลกนักเรียนทำงานลงสมุดมานุษกับโลก  ครูเดินดูนักเรียนทำงาน(๓๐ นาที)


ดาวเคราะห์
ข้อดี
ข้อเสีย
พุธ


ศุกร์


โลก
- มีมหาสมุทร  แผ่นดิน  ชีวิต 
- มีออกซิเจน
- มีสนามแม่เหล็กที่มีพลังในการดึงดูด 
- ไม่ใกล้และไกลจากดวงอาทิตย์ทำให้มีอุณหภูมิที่พอเหมาะ

อังคาร


พฤหัสบดี


เสาร์


ยูเรนัส


เนปจูน





ครูสังเกตการทำงานของนักเรียนว่ามีการคิดวิเคราะห์ในระดับไหน  มีการจัดลำดับในการทำงานเป็นอย่างไร  ตอบคำถามได้ชัดเจนละเอียดถูกต้องและการเขียนโดยร่วมเช่น สามารถบอกข้อดี-ข้อเสียในระบบสุริยะได้ครบทุกดวงอย่างละเอียดชัดเจนแค่ไหน 
ครูแบ่งกลุ่มย่อยในห้องเรียนคือเด็กกลุ่มที่ดีมาก ดี  และพอใช้  สำหรับกลุ่มที่ดีมากสังเกตการทำงานว่าสามารถวิเคราะห์ประเด็น  จัดลำดับความคิดได้อย่างถูกต้องมากน้อยแค่ไหน  กลุ่มดี  สังเกตการเขียนสามารถเข้าถึงข้อมูลและจับประเด็นสำคัญได้อย่างละเอียดชัดเจนแค่ไหน  สำหรับกลุ่มพอใช้คอยเข้าไปชี้แนะหรือเปรียบเทียบสถานการณ์ให้ชัดเจนมากขึ้น

นักเรียนมีปฎิกิริยาต่อโจทย์ปัญหาคือเมื่อนักเรียนเข้าใจดีแล้วจะตั้งใจทำงานของตนเองโดยไม่สนใจสิ่งรอบข้างและเมื่อสงสัยประเด็นไหนก็จะยกมือสอบถามทันทีเมื่อครูชี้แนะแล้วนักเรียนกลุ่มนี้สามารถแก้ปัญหาได้ด้วยตนเอง สำหรับกลุ่มดีมาก  นักเรียนกลุ่มดี จะทำงานที่ได้รับมอบหมายและงานสามารถสำเร็จได้ด้วยตนเองอาจมีบ้างที่ครูเข้าไปแนะนำในส่วนที่ไม่เข้าใจประเด็นคำถาม  สำหรับนักเรียนกลุ่มพอใช้ครูต้องคอยชี้แนะอยู่ตลอดและเรียกให้มีสติ ไม่ให้เหม่อลอยแต่ตอนแรกๆ ก็นั่งประกบคู่ดูแลทุกขั้นตอนในการทำงานช่วงหลังเปลี่ยนจากการนั่งประกบเป็นสังเกตอยู่ห่าง ๆเรื่อยๆ และค่อยดูอาการว่าเขาไม่ได้จึงเข้าไปช่วยเหลือในส่วนนั้น
๔. ขั้นเสนอแนะแลกเปลี่ยนเรียนรู้



ครูต้องตั้งสติอยู่ตลอดเวลา  และพร้อมฟังนักเรียนแลกเปลี่ยนในชั้นเรียน  และพร้อมแก้ไขสถานการณ์ที่จะเกิดขึ้น
ครูต้องคลี่คลายให้ชัดเจนในคำตอบของนักเรียนให้มุ่งไปที่เป้าหมายที่ต้องการหรือตามกระบวนการเรียนรู้ที่จัดขึ้นให้เป็นแนวเดียวกัน
นักเรียนแลกเปลี่ยนการเรียนรู้ด้วยความตั้งใจในสิ่งที่ได้เรียนรู้มา
นักเรียนมีปฎิกิริยารับรู้อย่างมากในการแลกเปลี่ยนความคิดเห็น
นักเรียนนั่งฟังความคิดเห็นของเพื่อนที่แลกเปลี่ยนอย่างตั้งใจ
๕. ขั้นสรุป



ครูให้ นร.เขียนบันทึกการเรียนรู้หลังจากวิเคราะห์ข้อดี – ข้อเสียของดาวเคราะห์เพื่อนบ้านโดยครูตั้งประเด็นคำถามให้ นร. เลือกตอบเพียง ๓ ข้อ (ครูเขียนประเด็นคำถามใส่กระดาษน้ำตาลไว้ล่วงหน้า ข้อมูลประกอบดูที่แผนกระดาน) (๑๐นาที)

วันนี้ฉันได้เรียน......................................
ฉันประหลาดใจเรื่อง ..............................
สิ่งที่มีประโยชน์ที่สุดที่ฉันได้จากบทเรียนคือ .............. โดยจะนำไปใช้ ..................
ฉันสนใจเรื่อง ........................................
ส่วนของบทเรียนวันนี้ที่ฉันชอบมากที่สุดคือ ..........................เพราะ ..................สิ่งที่ฉันไม่เข้าใจ / ไม่แน่ใจ คือ ................
ประเด็นสำคัญที่ฉันอยากเรียนรู้เพิ่มเติม .............................................................
ความรู้สึกของฉันหลังจบบทเรียนวันนี้คือ ............................................................
ครูสังเกตการทำงานของนักเรียน  สังเกต       พฤกรรมว่านักเรียนสนใจกิจกรรมที่ให้มากแค่ไหน

นักเรียนสามารถวิเคราะห์สิ่งที่เรียนรู้และสามารถนำความรู้ที่ได้จากในชั้น เรียนไปต่อยอดในครั้งต่อไปได้
นักเรียนสามารถเลือกคำถามได้อย่างหลากหลายและสามารถตอบคำถามตามความสนใจของตนเองได้มากยิ่งขึ้น



กลุ่มดี
กลุ่มพอใช้
ผลงานนักเรียน
2700020104775-75946099695
2251075414020     ในทุกครั้งที่ประเมินงานนักเรียนพบว่านักเรียนมีทั้งกลุ่มดีมาก  ดี  และพอใช้  กลุ่มที่ดีมากนักเรียน สามารถทำงานได้ด้วยตนเอง  สามารถวิเคราะห์สถานการณ์ปัญหาได้อย่างชัดเจน  กลุ่มที่ดี  นักเรียนสามารถแก้ไขปัญหาสการณ์ได้ด้วยตนเอง  กลุ่มพอใช้  คือครูต้องคอยชี้แนะช่วยเหลือดูแลให้ประสบความสำเร็จ
 กลุ่มดีมาก
แต่ทุกครั้งที่ประเมินนักเรียนและประเมินตัวผู้สอนเองถ้าเกิดนักเรียนไม่เข้าใจนั้นแสดงว่าครูต้องกลับมาแก้ไขปรับปรุงที่กระบวนการเรียนรู้  สื่อ/ อุปกรณ์  มีความเหมาะสมกับการเรียนรู้มากน้อยเพียงใดครูและนักเรียนต้องช่วยกันพาชั้นเรียนให้ไปสู่เป้าหมายให้ได้ 
