
-2257425-495300133350-19050           Km  I’m…. Ok!!!!
69818251795780              จากความต้องการให้นักเรียนได้เป็นเจ้าของการเรียนรู้  ฝึกทักษะในการทำงานกลุ่ม  และการอยู่ร่วมกัน  ครูเอ็มจึงได้ออกแบบแผนการเรียนการสอนแบบกลุ่มในเทอมวิริยะ  พบว่าไม่ค่อยจะประสบความสำเสร็จมากนัก   ครูเอ็มจึงพักการเรียนการสอนโดยการสร้างสรรค์ผลงานกลุ่มไปหนึ่งเทอม  เพื่อปรับปรุงแผนให้มีความสุข สนุกสนานน่าสนใจมากขึ้น  ในเทอมวิมังสาจึงเปิดการสอนแสนภาษาด้วย  “ละครหุ่นเงา”   เพื่อให้เกิดสถานการณ์ ที่ต้องใช้หลักการ compete  compromise  coordinate  และเป็นแผนที่เรียกความสนใจให้นักเรียนเป็นเจ้าของการเรียนรู้ได้ง่ายและรวดเร็ว  เพราะในการทำละครหุ่นเงามีหลายๆ  บทบาทหน้าที่ให้นักเรียนเลือกทำตามความถนัดของตนเอง 
95254073525             ในชั่วโมงแรกของการเรียนการสอน   ครูเปิดการเรียนแสนภาษาโดยการเล่นละครหุ่นเงาด้วยตัวเองให้นักเรียนได้รับชม  หลังจากการชมละคร  ครูก็จะนำกระบวนการเรียนโดยการแลกเปลี่ยนเรียนรู้ภายในห้องเรียนใน หัวข้อ วัสดุอุปกรณ์ในการทำละครหุ่นเงา  และหน้าที่ต่างๆในการทำละครหุ่นเงา  เพื่อให้นักเรียนรู้สึกถึงความเป็นเจ้าของการเรียนรู้มากที่สุด  ครูจึงเปิดโอกาสให้นักเรียนแบ่งหน้าที่ความรับผิดชอบกันเอง  โดยจะใช้การโหวหรือสมัครใจ  ตามสภาวะสถานะของแต่ละห้อง  ครูจะเป็นคนกลางคอยขยายความ  หรือชี้ให้เห็นนัยยะความสำคัญของแต่ละหน้าที่  ถ้าเป็นการโหวครูจะเตรียมความพร้อมในการโหว  แล้วขอนักเรียนจิตอาสาหนึ่งคนมาช่วยนับคะแนน  ในตอนท้ายชั่วโมง ครูเอ็มเน้นในเรื่องความรับผิดชอบในหน้าที่ที่ได้รับมอบหมาย  เคารพในหน้าที่ของกันและกัน  การมีน้ำใจช่วยเหลือกันภายในกลุ่ม แม้ไม่ได้เป็นหน้าที่ความรับผิดชอบของตนโดยตรง  เพื่อให้บรรลุซึ่งเป้าหมายร่วมกัน  สำหรับครูเอ็ม แค่ในการสอนครั้งแรก  ก็พบว่านักเรียนก็ได้ใช้ทักษะตามเป้าหมายที่ตั้งไว้ครบทุกข้อ  แต่ละห้องก็มีสถานการณ์ เข้มข้น ดุเดือด ประณีประนอม ต่อรองเจรจา  ทางเดินกว่าจะถึงขั้นที่ หาข้อตกลงร่วมกันได้ที่แตกต่างกันไป  ในบางห้องครูต้องตักเตือนให้นักเรียนอยู่ในความสงบ  แล้วตั้งวง dialouge เพื่อชี้ให้เห็นถึงต้นตอของปัญหา และหาวิธีแก้ปัญหาไปด้วยกัน  
            ในคาบต่อๆมา ครูจะมีหน้าที่ส่วนใหญ่ในการเช็คความคืบหน้าในการทำงาน  ในชั่วโมงนั้นนักเรียนตั้งเป้าหมายใดไว้  ในท้ายชั่วโมงถามว่าเป้าหมายที่ตั้งไว้สำเร็จหรือไม่ ในต้นชั่วโมงอาจมีเป็นวง dialouge  แบบย่อมๆ ตามสถานการณ์ในแต่ละห้อง  ในเรื่องต่างๆ เช่น  การให้ความร่วมมือกันในการซ้อม  การแต่งบทละคร การเตรียมดนตรีประกอบ เป็นต้น    จากการแบ่งหน้าที่ความรับผิดชอบ การเขียนบท การซักซ้อม   จนถึงวันแสดงจริง  และมาก็ถึงวันสุดท้าย  การทำAAR  ครูนำห้องเรียนโดยให้นักเรียนบอกความคิดความรู้สึก  จากการได้เรียนมาทั้งเทอม  โดยครูจะเขียนความคิดเห็นของทุกคนขึ้นกระดาน  แล้วชวนมองสิ่งที่เห็นบนกระดาน  ในห้องห้องหนึ่งมีแต่แง่ลบเต็มกระดาน  อีกห้องมีแต่แง่บวกความพอใจ   หรือห้องที่มีคนพอใจในผลงาน และคนไม่พอใจเกิดการโต้แย้งกัน   ถึงตรงนี้ครูจะให้นักเรียนสะท้อนสิ่งที่ได้เรียนรู้ซึ่งกันและกัน จากสภาวะที่เกิดขึ้นในห้อง  เพื่อเป็นบทเรียนให้แก่กัน  แล้วในท้ายที่สุด ครูก็จะให้กระดาษในการเขียน AAR ตามหัวข้อที่ตั้งไว้  รวมตั้งให้นักเรียนประเมินให้คะแนนการเรียนรู้ทำงานของตน  และตามเป้าที่ตนตั้งไว้ในต้นเทอม  รวมทั้งให้คะแนนกลุ่มของตนเองพร้อมบอกเหตุผลในทุกหัวข้อที่เขียนอีกด้วย  
-209550-3456940             ครูเอ็มพบว่านักเรียนส่วนใหญ่ให้ความรักความใส่ใจอย่างเต็มที่  และไปถึงเดินทางเป้าหมายที่ตั้งไว้  การเขียน KM ในครั้งนี้ครูเอ็มจึงขอบอกว่า M(O)K
ครูเอ็ม ธนะยุทธ  พลเดช
หน่วยวิชา แสนภาษา   ช่วงชั้น๒

154114558648604679699586349364262005864860-2082805866130
