
-1690996-7481457528560-742950บูรณาการ สานต่อความเข้าใจ เดินทางไปถึงจุดหมายอย่างชัดเจน

ครูส้ม  อรชนก ขาวอุบล หน่วยวิชาภูมิปัญญาภาษาไทย  ชั้น ๓
กระบวนการเรียนและการทำงานในเทอมวิริยะ ปีการศึกษา ๒๕๕๖ กับปีการศึกษา ๒๕๕๗ มีเป้าหมายให้นักเรียน เข้าใจเรื่องของกุศลกรรม (กรรมดี)  อกุศลกรรม (กรรมไม่ดี) และวิบากกรรม (ผลของการกระทำ) อย่างลึกซึ้งเพราะต้องการให้นักเรียนเข้าใจหลักเหตุและผล เหตุก็คือการกระทำหรือที่เรียกว่ากรรม ผลก็คือสิ่งที่เกิดหลังจากการกระทำหรือเรียกว่าวิบากกรรม เพื่อปลูกฝังให้นักเรียนลึกซึ้งในเรื่องดังกล่าวจนนำไปสู่การเลือกที่จะกระทำในสิ่งที่ดีทำสิ่งที่เป็นกุศลกรรมเพื่อให้เกิดวิบากกรรมที่ดีงามต่อตนเอง
เมื่อวางเป้าหมายในเรื่องที่เรียนเช่นนี้แล้ว กระบวนการที่จะนำพานักเรียนไปถึงนั้นแบ่งออกเป็นสองเส้นทาง เส้นทางที่หนึ่ง คือ การเรียนเชิงชั้นเรียนในหน่วยวิชาภูมิปัญญาภาษาไทยและเส้นทางที่สองคือการบ้านเชิงโครงงาน

วิริยะ ๕๖
วิริยะ ๕๗
เชิงชั้นเรียน
ศึกษาการกระทำของตัวละครจากวรรณคดีทศชาติชาดก คือ พระเนมิราช พระมโหสถ พระภูริทัต และศึกษาจากบุคคลตัวอย่างที่กระทำสิ่งที่เป็นกุศลกรรมและอกุศลกรรมที่เห็นได้ชัดในสังคมปัจจุบันซึ่งจะฝึกฝนเรื่องทักษะกระบวนการคิด วิเคราะห์ เนื้อเรื่องและตัวละครแล้วจึงถ่ายทอดออกมาในรูปแบบของการพูดแสดงความคิดเห็นและการเขียนความเรียงบรรยาย การสรุปใจความสำคัญ การย่อความ และการแต่งกลอนสี่
ศึกษาการกระทำของตัวละครจากวรรณคดีทศชาติชาดก คือ พระเนมิราช พระมโหสถ พระภูริทัต และศึกษาจากบุคคลตัวอย่างที่กระทำสิ่งที่เป็นกุศลกรรมและอกุศลกรรมที่เห็นได้ชัดในสังคมปัจจุบันซึ่งจะฝึกฝนเรื่องทักษะกระบวนการคิด วิเคราะห์ เนื้อเรื่องและตัวละครแล้วจึงถ่ายทอดออกมาในรูปแบบของการพูดแสดงความคิดเห็นและการเขียนความเรียงบรรยาย การสรุปใจความสำคัญ การย่อความ และการแต่งกลอนหก
การบ้านโครงงาน
-การบ้านโครงงานข้อที่ ๑ ให้นักเรียนเลือกอ่านหนังสือหนึ่งเล่มหลังจากนั้น นักเรียนต้องวิเคราะห์กรรมและวิบากกรรมของตัวละครหลักในเรื่อง 
-การบ้านโครงงานข้อที่ ๒ ให้นักเรียนค้นหาเหตุการณ์ที่ทำให้ตัวละครหลักในเรื่องเกิดจุดเปลี่ยนในชีวิต 

-การบ้านโครงงาน ข้อที่ ๑ให้บันทึกการทำความดีและความเรียงบรรยายการทำความดีของฉัน
-การบ้านโครงงาน ข้อที่ ๒ ทบทวนการทำอกุศลกรรมที่เคยทำและการแก้ไขกรรมและนำข้อมูลในตารางมาเขียนความเรียงบรรยาย
โครงงานสร้างสรรค์ต่อยอด
-ให้นักเรียนสร้างสรรค์เรื่องราวต่อจากเรื่องที่อ่านตามจินตนาการของตนเองอย่างมีเหตุผล ออกมาเป็นความเรียงร้อยแก้วและกลอนสี่
-ตามติดชีวิตพี่แม่บ้านของช่วงชั้นที่ ๑ เพื่อสังเกตการณ์ทำงานของแม่บ้านในแต่ละวัน
-นักเรียนทบทวนอกุศลกรรมที่เคยทำต่อพี่แม่บ้าน 
-นักเรียนช่วยกันคิดว่าจะทำกุศลกรรมเพื่อช่วยเหลือแม่บ้านอย่างไร และจะนำเครื่องทุ่นแรงจากเรื่องของแรงและการเคลื่อนที่ที่สร้างในวิชามานุษฯ กับโลกมาใช้เพื่อทำกุศลกรรมอย่างไร  
-6965994-1904431-นำข้อมูลเรื่องกุศลกรรม อกุศลกรรม วิบากกรรมจากวิชาภูมิปัญญาภาษาไทยและการสร้างเครื่องทุ่นแรงแบ่งเบาแม่บ้านจากวิชามานุษฯ กับโลกแต่งเป็นนิทานเรื่องเล่า เครื่องแบ่งเบาพี่แม่บ้าน







เมื่อเปรียบเทียบกระบวนการทำการบ้านเชิงโครงงาน ของทั้งสองปีการศึกษา พบว่าในปีการศึกษา ๒๕๕๗ มีการบูรณาการเนื้อหาของหน่วยวิชาภูมิปัญญาภาษาไทยกับหน่วยวิชามานุษฯ กับโลกอย่างเชื่อมโยง ซึ่งส่งผลให้การทำชิ้นงานสร้างสรรค์ นิทานเรื่องเล่า เครื่องแบ่งเบาพี่แม่บ้านนั้น นักเรียนมีฐานข้อมูลที่จะนำมาเขียนเรื่องได้อย่างราบลื่นนักเรียนบางคนนำเรื่องราวที่เคยเกิดขึ้นจริงมาแต่งเป็นนิทาน หรือนักเรียนนำชื่อเพื่อน ชื่อตนเองมาสร้างเป็นตัวละครจึงเห็นได้ว่านิทานนั้นมาจากฐานข้อมูลที่นักเรียนแต่ละคนมีอยู่จริง
และเนื่องจากมีการพัฒนารูปแบบของสมุดโครงงานประจำภาคเพื่อให้ง่ายต่อระบบการเก็บการบ้านโครงงานและการทำงานในช่วงโครงงาน ทำให้นักเรียนมองเห็นถึงลำดับการทำโครงงานที่ต่อเนื่องและชัดเจนส่งผลให้นักเรียนสร้างสรรค์นิทานออกมา เนื้อหาต่อเนื่องและเชื่อมโยงเรื่องราวระหว่างอกุศลกรรมกับเครื่องทุ่นแรงได้อย่างน่าสนใจ 
651192523749034801786919
208280102870










3418291101108

673354020510587462182453

-1077595276860

-9013366779
527304077470
3886835283845-218440248285

เพราะฉะนั้นการเชื่อมโยงเนื้อหาระหว่างภูมิปัญญาภาษาไทยกับมานุษ ฯ กับโลก และการลำดับเนื้อหาวิชาที่ชัดเจน ต่อเนื่อง เพื่อให้นักเรียนมีข้อมูลเป็นฐานในการทำชิ้นงานสร้างสรรค์ต่อยอดตั้งแต่ต้นจนปลายภาคการศึกษาจึงส่งผลดีต่อนักเรียนในแง่ของเนื้อหาที่ทำงานออกมาได้อย่างสร้างสรรค์น่าสนใจ  มีการลำดับเนื้อหาที่ร้อยเรียงไม่สับสน และนักเรียนเข้าใจถึงที่มาที่ไปของชิ้นงานตั้งแต่ต้นจนจบอย่างชัดเจน
-825513515975
