
โลกของฉัน...โลกของเธอ...โลกของเรา
        ออก...ออกจากแผน  ก้าวสู่การวางแผนร่วมกัน

             ออก...ก้าว...ปลุกพลัง...รวมพลัง...เผชิญหน้า...นำพา...ก้าวผ่าน...รวมพลัง...ขอบคุณ
เมื่อต้องเผชิญกับการเปลี่ยนแปลง  และต้องนำพานักเรียนในการเดินทางไปสู่...ชื่นใจ  การลุก  ปลุกยักษ์ในตัวเองก็ได้เริ่ม  แค่คิดว่าต้องพากันออกมา  ก็รู้ว่าต้องเหนื่อย
ครั้งแรกกับการนำดนตรีชีวิตของชั้น๓  เข้าไปในชื่นใจอย่างเต็มตัว  ขาที่ก้าวเข้าไปด้วย...เพียง...เพื่อต้องการออกจาก  “คอก”  ที่พันธนาการ  จะเปลี่ยนมันต้องยอมเปลี่ยน  ต้องมีหนึ่ง  ถึงมีสอง  เมื่อเลือกจะนับหนึ่งต้องวางแผน   ต้องเตรียมตัว  ต้องลงมือ  ต้องทำ  ต้องพยายาม  ต้องเผชิญ
ก้าวไม่พ้น...ไปสะดุดความรู้เดิม  Movement  and  music  ต้องทวน  ต้องซ้ำ  ต้องหาผู้รู้  ก้าว...ไปหาครูส้ม(ครูภาษาไทษชั้น๑)  ปรึกษาตามภาษาเพื่อน  จงเดินอย่างมีสติ  และส่องแสงมองเห็นครูอ้อ(ครูภาษาไทยชั้น๓)  เราจะเดินไปด้วยกันกับ  โลกของเรา  ต้องมีการวางแผน   การประชุมจึงเริ่มจากโต๊ะข้างๆ  วางแผน  แบ่งงาน  และฝึกซ้อม  ครูภาษาไทย(ครูเพียร กับครูอ้อ)ตั้งตนนำทำ  กวี  พากันเดินจัดตารางดูแลกัน  จนบ้างทีครูดนตรีอยู่ในห้องเรียนภาษาไทยเป็นเรื่องปกติ ครูประจำชั้น(ชั้น๓)เดินตามมาคุยเรื่องเคลื่อนไหว  ใครต่อใครชวนกันมาวางแผน  







เช้า...กี่โมงนะ  เสียงเพลงห้องไหน  ดังแต่หัววัน  กลางวันเสียงเพลงก็ยังดังครูใหม่เดินมาทัก
ในห้องเรียนมีการเตรียมการ  การนำฉากที่เลือกมาวาง  นักเรียนนำหุ่นมาวาง  ครูนำเพลงมาวาง  พากันวางร่างกายลงบนพื้น  นำดนตรีชีวิตวางลงบนชื่นใจ
ปลุกพลัง...เสียงดังมาแต่ไกล  ใยจึงไม่มีมหกรรมดนตรีชีวิตชั้น ๓  ไม่มี  ไม่ใช่ว่า  ไม่มี  เสียงตอบแผ่วๆ  หันหน้ามองกัน  รวมพลัง  เริ่มมาจากจิตตะ  เลือกเคลื่อนไหว  ใช้ใจ  ตา  ธรรมชาติ  มองผ่านความจริงของชีวิต  เด็กเคลื่อนตัวตามที่เห็น  ตามความจริงของสายลม  แย้มบานสดใสราวกลีบดอก  รุ่นแรงเยี่ยงพายุหมุน  เมื่อเป็นได้  จงอย่าหยาบคายในการเรียนรู้  มารยาทครูพาชวนดู  เด็กๆเจ้าอย่าย่ามใจ  อย่าก้าวร้าวไร้มารยาท  พึงอย่าประมาทในการใช้พื้นที  อย่าวางตัวข่มบารมี  จงรู้ จงมองหน้าและมองหลัง  มองข้างล่าง  บน  กลาง  อย่างถ้วนถี่  เวลาก้าวย่างจงปราณี  รู้จักที่ตนเอง  และเพื่อนยา  จงเป็นมิตรเป็นสหาย  จงอย่าลืม  ภาคเรียนวิมังสา  ปิดเทอมไม่ปิด  นั่งคิดบทเพลงและสรรหา  ห้องสมุดคือห้าง  และตำรา  แหล่งที่มาบนเพลง  เพลงละคร  ทำทุกอย่างทั้งจัดตารางให้ตรงกัน  อะไรคือ  กวี  ดนตรีคืออะไร  เคลื่อนไหวไปทางไหน  เราจะไปด้วยกัน










เผชิญหน้า...กล้ายืนยัน  ดนตรีคือทุกอย่าง  เคลื่อนไหวคือทิศทาง  กวีคือความงามที่มีทางภาษา ละครเวทีคือ  ต้องไม่มีเวที  นำพากันมาตั้งแต่จิตตะ  ด้วยคำถามอยู่ในใจ  
ก้าวผ่าน...ชื่นใจ...ได้เรียนรู้  ใครรู้  เรารู้...  ขอบคุณ

     ทิพกฤษตา  ฤทธิ์บุญ(ครูตุ๊กตา)
 (ดนตรีชีวิตช่วงชั้น๑)
