
รายการวิทยุ “ฟังเพลิน...เจริญใจ”  สานหัวใจสู่การเรียนรู้
สำหรับการเรียนรู้ในหน่วยวิชาภูมิปัญญาภาษาไทย ชั้น ๖ เป็นหน่วยวิชาที่มีพัฒนาการที่ดีในการประเมิน  เจตคติของนักเรียน ทั้งด้านความอยากเรียนรู้และความเข้าใจในสิ่งที่เรียนรู้  ในปีการศึกษา ๒๕๕๗ ภาควิมังสาเป็นภาคเรียนที่มีเหตุให้ครูต้องทบทวนและพัฒนาการจัดการเรียนการสอนให้น่าสนใจ เนื่องจากเจตคติของนักเรียนลดลง เมื่อเทียบกับภาคเรียนอื่นๆที่ผ่านมา  ดังนั้นจึงเป็นโจทย์ที่ท้าทายครูว่าจะทำอย่างไรให้ปีการศึกษานี้ ... ไม่เป็นอย่างปีที่ผ่านมา
หลังจากที่ครูใหม่  ครูนัท และครูบิ๊กได้สังเกตและรู้จักนักเรียนมา ๓ ภาคเรียน ก็สังเกตเห็นว่า เสน่ห์อย่างหนึ่งในการเรียนรู้วิชาภูมิปัญญาภาษาไทยชั้น ๖ ที่จะทำให้นักเรียนสนใจใฝ่เรียนรู้  คือ การได้แสดงภูมิรู้ทางภาษาผ่านการทำชิ้นงานต่างๆ ที่มีความแปลกใหม่และไม่ซ้ำเดิม แต่มีโอกาสเพิ่มเติมต่อยอดทักษะและสมรรถนะทางภาษามากขึ้น ได้ลงมืองานทำตามความสามารถและความสนใจของตนเอง  ซึ่งในภาคจิตตะที่ผ่านมา  นักเรียนมีทักษะด้านการสร้างสรรค์ละครวิทยุซึ่งเป็นงานที่นักเรียนได้ใช้ความสามารถทางการอ่านวรรณคดีไทย  การเขียนบทและการพากย์เสียงละครวิทยุมาแล้ว และงานดังกล่าวก็เป็นที่ถูกใจของนักเรียนทุกคน ในภาควิมังสานี้ ครูนัทจึงขอคำแนะนำจากครูใหม่ว่าจะทำอย่างไรให้นักเรียนสนุกกับการเรียนมากกว่าปีการศึกษาที่ผ่านมา ครูใหม่จึงให้คำแนะนำในการปรับการเรียนรู้ ให้มีโจทย์สนุกๆ ที่ให้นักเรียนได้ท้าทายศักยภาพของตนเองมากขึ้น นั่นคือ การสร้างสรรค์ “รายการวิทยุ” ภายใต้ชื่อรายการ “ฟังเพลิน...เจริญใจ”
จุดเริ่มต้นของความคิดนั้น  ครูใหม่มองเห็นว่าการสร้างสรรค์รายการวิทยุจะเป็นงานที่จะเปิดโอกาสให้ครูได้รู้จักนักเรียนมากขึ้น ได้เห็นความคิด ความสนใจ และทักษะทางภาษาต่างๆ  ไม่ว่าจะเป็นการค้นคว้าข้อมูลและการเขียนเรียบเรียง  การพัฒนาทักษะการทำงานในการมีวินัยต่อตนเอง  ฝึกการสร้างสรรค์งานให้มีทั้งสาระและความบันเทิงควบคู่กันไป  และเพิ่มพูนคุณลักษณะในด้าน “ประโยชน์ตน ประโยชน์ท่าน” ได้ เพราะจะเป็นรายการที่ให้ทั้งสาระและความบันเทิงและได้ฝึกฝนตนเองไปพร้อมกันด้วย
เมื่อเปิดโจทย์การทำงานนี้ ครูจึงมีบทบาทแค่เพียงเป็นผู้สร้างแรงบันดาลใจและส่งเสริมโอกาสให้นักเรียนได้ลงมือทำเท่านั้น โดยก่อนการทำงาน ครูได้ให้นักเรียนสร้างสรรค์เงื่อนไขการจัดรายการวิทยุของตนเอง นักเรียนต่างช่วยกันสร้างและแลกเปลี่ยนความคิดเห็น จนเกิดเป็นเงื่อนไขต่างๆ ของงานชิ้นนี้ คือ เป็นรายการที่ให้สาระและความบันเทิงแก่ผู้ฟัง  และสะท้อนภูมิปัญญาและทักษะทางภาษาไทยของตนอย่างชัดเจน
จากเงื่อนไขดังกล่าวนี้ ครูได้สร้างแรงบันดาลใจให้นักเรียนสร้างสรรค์งานตามศักยภาพและความสนใจของตนเองอย่างเต็มที่ โดยให้นักเรียนอ่านข้อความหนึ่ง  ...
1924050Inspiring !
Mother is flying a kite. Her son is watching her carefully. After some time son says "mom. Because of the string the kite is not able to go any further higher."Hearing this, the mother smiles and breaks the string. The kite goes higher and then shortly after that, it comes and falls on the ground. The child is very dejected and sad.
The mother sits next to him and calmly explains: "Son, in life we reach a certain level and then we feel that there are certain things that are not letting us grow any further like Home, Family, Culture etc. We feel we want to be  free from those strings which we believe are stopping us from going higher. But, remember son."That our home , family and culture are the things that will help us stay stable at the high heights . If we try to break away from those strings our condition will be similar to the kite."we'll fall down soon..
Moral: "Never go away from home culture, family, and relationships as they help keep us stable while we are flying high."
Life is Beautiful ^__^
Stay connected..!!
0Inspiring !
Mother is flying a kite. Her son is watching her carefully. After some time son says "mom. Because of the string the kite is not able to go any further higher."Hearing this, the mother smiles and breaks the string. The kite goes higher and then shortly after that, it comes and falls on the ground. The child is very dejected and sad.
The mother sits next to him and calmly explains: "Son, in life we reach a certain level and then we feel that there are certain things that are not letting us grow any further like Home, Family, Culture etc. We feel we want to be  free from those strings which we believe are stopping us from going higher. But, remember son."That our home , family and culture are the things that will help us stay stable at the high heights . If we try to break away from those strings our condition will be similar to the kite."we'll fall down soon..
Moral: "Never go away from home culture, family, and relationships as they help keep us stable while we are flying high."
Life is Beautiful ^__^
Stay connected..!!

ก่อนเริ่มลงมือทำงานจริง ครูได้ให้นักเรียนทำความรู้จักกับ “บทรายการวิทยุ” โดยยกตัวอย่างบทรายการวิทยุ และให้นักเรียนได้พิจารณาส่วนประกอบต่างๆ ได้แก่  ชื่อรายการ  ชื่อช่วงรายการ  ผู้ดำเนินรายการ  เวลาที่จัดรายการ และบทเพลงที่ใช้ประกอบรายการ  เพื่อเรียงร้อยบทพูดตามความสนใจของนักเรียน  อีกทั้งครูยังเน้นย้ำให้นักเรียนจัดรายการวิทยุโดยคำนึงถึงทักษะทางภาษาที่สำคัญที่สุด คือ การพูด โดยการจัดรายการวิทยุนั้น ผู้ดำเนินรายการต้องพูดออกเสียงให้ชัดเจน  น้ำเสียงน่าฟังและสื่ออารมณ์ความรู้สึกถึงผู้ฟังได้ 
เมื่อนักเรียนได้ลงมือทำงาน ก็ทำให้การจัดรายการวิทยุมีรูปแบบรายการที่หลากหลายตามความสนใจของนักเรียน เช่น  แนวกีฬา  แนวประวัติศาสตร์ แนวอาหาร  แนวท่องเที่ยว ฯลฯ  ทั้งยังเกิดปรากฏการณ์มากมายที่ครูสังเกตและได้รู้จักนักเรียนมากขึ้นกว่าเดิม  ดังนี้
สิ่งที่เกิดขึ้นกับนักเรียน
นักเรียนมีความตั้งใจในการทำงานและเป็นเจ้าของการเรียนรู้ โดยจัดสรรเวลานอกชั้นเรียนในการสร้างสรรค์รายการวิทยุ เพื่อให้ตนเองได้นำเสนอรายการวิทยุออกอากาศจริง และมีโอกาสเลือกเวลาคุณภาพก่อนใคร
ครูเห็นความสนใจและตัวตนของนักเรียน  เช่น กลุ่มแชมป์และลีนุกซ์ สนใจด้านกีฬา  กลุ่มจั๋ง จีน เฟิร์ส ช้างพลาย  สนใจเรื่องราวประวัติศาสตร์ไทย  กลุ่มเมถ์ เดล อิ๊น สนใจด้านดนตรีไทย  เป็นต้น
ครูได้เห็นวิธีการมองโลกและมุมคิดของนักเรียนต่อสิ่งที่นักเรียนให้คุณค่า เช่น กลุ่มแพรวา ใบบัว พริม ปอย ให้คุณค่าในเรื่องของเวลา จึงนำเสนอรายการวิทยุที่มีสาระด้านการใช้เวลาให้เกิดประโยชน์ สอนรุ่นน้องในการใช้ชีวิตในชั้นประถมศึกษาปีที่ ๖ ให้มีความสุข
นักเรียนมีทักษะการเชื่อมโยง  โดยเชื่อมโยงแนวคิดรายการ  บทเพลงและสาระที่จะให้แก่ผู้ฟัง  จนเกิดเป็นรายการวิทยุที่มีแนวคิดที่ชัดเจนอย่างแท้จริง  เช่น แนวคิดความเชื่อเรื่องพญานาค ก็เชื่อมโยงบทเพลง ๑๕ ค่ำเดือน ๑๑  แนวคิดเกี่ยวกับประวัติศาสตร์ฟุตบอลไทย ก็เชื่อมโยงเพลงกราวกีฬา  เพลงเชือกวิเศษ  เพลงอยากไปบอลโลก  เป็นต้น
เกิดบรรยากาศการจัดรายการวิทยุที่นักเรียนรอคอยที่จะฟังกัน  สร้างบรรยากาศในช่วงสัปดาห์ที่ ๗ - ๘ ซึ่งเป็นช่วงเวลาที่ช่วงชั้น ๒ มีความตึงเครียดในการทำงานหลังภาคสนามให้มีความครื้นเครงได้  เป็นภาพบรรยากาศทำงานไปร้องเพลงไป สร้างความบันเทิงให้ผู้ฟังได้ดี 
เสียงสะท้อน...ของนักเรียน
นักเรียนรู้สึกตื่นเต้นในการจัดรายการวิทยุ เนื่องจากเป็นประสบการณ์ใหม่ ซึ่งไม่เคยได้ทำมาก่อน
นักเรียนได้เรียนรู้การแก้ไขปัญหาเฉพาะหน้า เพราะรายการออกอากาศสด หากพูดผิดพลาดต้องสามารถแก้ไขได้ทันท่วงที
นักเรียนได้เรียนรู้ว่าการฝึกซ้อมหรือเตรียมความพร้อมก่อนเป็นสิ่งจำเป็น เพราะจะช่วยให้การจัดรายการมีความราบรื่น และลดความผิดพลาดได้
นักเรียนเรียนรู้ว่าสิ่งสำคัญในการทำรายการวิทยุนั้น คือ การมีความรู้รอบตัวทั้งความรู้ที่เป็นสาระและเพลงต่างๆ ซึ่งจะต้องพัฒนาการสืบค้นข้อมูลให้ดี และฝึกการคิดเชื่อมโยงให้สอดคล้องกับแนวคิดให้ได้
นักเรียนได้รู้จักและเห็นความสนใจของเพื่อนๆ มากขึ้น  ได้รู้ว่าใครชอบหรือสนใจอะไร
เมื่อครูเปิดโอกาสและประสบการณ์การเรียนรู้ให้กับนักเรียนมากขึ้น นอกจากช่วงเวลาที่ครูจัดสรรให้นักเรียนจัดรายการวิทยุแล้ว ยังเห็นว่าในการทำงานชิ้นสุดท้ายที่ให้นักเรียนสร้างสรรค์รูปแบบนำเสนอ “ภาษิตประจำใจ” นักเรียนส่วนใหญ่สนใจนำเสนอในรูปแบบรายการวิทยุอีกด้วย
จากการพัฒนาการจัดการเรียนรู้ดังกล่าวนอกจากส่งผลดีต่อตัวนักเรียน และยังทำให้เป้าหมายในการพัฒนาเจตคติให้ดีขึ้นนั้น เกิดผลสัมฤทธิ์ที่น่าพึงพอใจมากขึ้นกว่าเดิมอีกด้วย ^____^  

เพิ่มเติมในPPT
นำสิ่งที่สนใจในปัจจุบัน กับสิ่งที่อยากให้เขาเป็น  เป็นการพบกันของเงื่อนไขเชิงวิชาการ การงาน กับชุดเงื่อนไขของวัย หรือความสนใจเฉพาะตัว
ความสนใจที่ยั่งยืน กลุ่มของเมถ์
