
-736278-708982001721485-124460เข้าใจผู้เรียน...ปรับเปลี่ยนกระบวนการ
00เข้าใจผู้เรียน...ปรับเปลี่ยนกระบวนการ


254012065“ครู” จะต้องจบกระบวนการเรียนรู้ขั้นต่ำระดับปริญญาตรี ต้องมีใบประกอบวิชาชีพครู จึงจะสามารถเข้ามายังสถานศึกษาเพื่อให้เด็กๆเรียกว่า “ครู”แต่ในความจริงของโลกในศตวรรษนี้ สิ่งที่ครูได้เรียนรู้มาจากสถาบันการศึกษาต่างๆตามกระบวนการนั้นเป็นเพียงพื้นฐาน ความรู้เหล่านั้นไม่เพียงพอเสียแล้ว  เราต้องตื่นตัวสังเกต เข้าใจ ปรับเปลี่ยนและพร้อมเรียนรู้ตลอดเวลาเพื่อสร้างผ้าขาวแต่ละผืนให้ดีพอสำหรับทุกสิ่งและเป็นกำลังสำคัญในการสร้างความเจริญให้กับชาติบ้านเมืองตามศักยภาพของเขา

ในทุกภาคเรียนครูประยุกต์ช่วงชั้น 2 จะเริ่มจากการศึกษาแผนการจัดการเรียนรู้แบบบูรณาการที่ประกอบด้วยหน่วยวิชาธรรมชาติ ฯ  หน่วยวิชามานุษฯ การบ้านเชิงโครงงาน  โครงงานภาคสนามและโครงงานสังเคราะห์ต่อยอด การจัดการเรียนรู้ลักษณะนี้จะมีทั้งวิชาหลัก  วิชารอง  โครงงานสนับสนุน เพื่อสร้างความเข้าใจให้กับเด็กและปลายทางเข้าถึงการเรียนรู้ของเด็กๆเอง  
สำหรับเด็กๆแล้วมันไม่ง่าย ที่เขาจะความเข้าใจเข้าถึงและพัฒนาการเรียนรู้ของตนเอง   ในการจัดกิจกรรมการเรียนรู้ในแต่ละครั้ง  ครูต้องวางแผนการจัดการเรียนรู้อย่างละเอียด   แต่ใช่ว่าแผนที่วางไว้นั้นจะได้ผลตรงตามวัตถุประสงค์เสมอไป เช่นเดียวกันหลังกลับจากกิจกรรมในโครงงานภาคสนาม เด็กๆต้องประมวลความรู้หน่วยวิชาธรรมชาติ ฯ  หน่วยวิชามานุษฯ การบ้านเชิงโครงงาน  โครงงานภาคสนามในลักษณะผังโครงสร้างแผนบรูณาการ   และนำสิ่งที่เข้าใจในสาระสำคัญในภาคเรียนนั้น มาเขียนเชื่อมโยงความรู้ทั้ง 4 ส่วนครูเริ่มตั้งคำถาม
ครู : เด็กๆจะเขียนประมวลอย่างไรให้เห็นความเชื่อมโยง และสื่อสารให้ผู้อื่นรู้และเข้าใจในสิ่งที่เราเรียน ในพื้นที่ 2 หน้ากระดาษ
นักเรียน : เขียนสรุปวิชาหลักก่อนว่าเรียนอะไร เขียนสรุปวิชาหลักรองว่าเรียนอะไรเขียนสรุปการบ้านเชิงโครงงานว่าทำอะไรเขียนสรุปว่าภาคสนามได้เรียนรู้อะไร
ครู : ที่เด็กๆตอบมาเหมือนกับการตอบคำถามอะไร (What)
นักเรียน :ต้องมีคำนำ เนื้อหาและสรุป  เนื้อหานั้นต้องครบทุกวิชา และต้องมีการยกตัวอย่างประกอบด้วย
…ฯลฯ   ...
จนในที่สุด  ครูพอจะคาดเดาการเขียนเชื่อมโยงความรู้ของเด็กๆ ได้ว่า จะมีลักษณะการเขียนงานเป็นส่วนๆ ไม่มีการเชื่อมโยงกันละกัน เพราะเด็กๆยังไม่เห็นการเชื่อมโยงตันแม้จะชวนมองสรุปความรู้ตามผังบรูณาการแล้วก็ตาม  ค่ำคืนนั้น ครูได้ปรึกษาหารือกันว่าจะทำเช่นไรดี  ในที่สุดก็มองเห็นตรงกันว่า เด็กๆ กลุ่มนี้ส่วนมากสามารถเข้าใจสาระความรู้ และกระบวนการต่างๆได้ดีเมื่อเขาได้ลงมือทำ  การเข้าไปมีส่วนร่วม
-696036-71188200
ครูจึงปรับเปลี่ยนกิจกรรม  โดยนำคำต่างๆที่ปรากฏในการสรุปความรู้จากบทสรุปในลักษณะโครงสร้างแผนบูรณาการ และคำที่เด็กๆได้มี Metbefore ร่วมกัน  ทำเป็นหมวกสวมหัวของแต่ละคนโดยไม่ซ้ำกัน เช่น ระบบสุริยะ ดวงอาทิตย์ เขตอากาศ สีผิว ฤดูฝน ชาวประมง กะปิบ้านขุนฯ  การกัดเซาะชายฝั่ง  เป็นต้นในวันต่อมาเราก็เด็กๆ นำหมวกนั้นสวมให้เด็กๆแต่ละคน พร้อมกับเชือกฟางคนละ 4-5 เส้นแต่ละสีแทนเนื้อหาของหน่วยวิชา  การบ้านเชิงโครงงานและโครงงานภาคสนาม และสร้างเงื่อนไขว่า
ให้เด็กๆ คิดว่า  ตนเองมีสถานภาพและบทบาทตามหมวกที่เราสวม
ทุกคนมองดูสถานภาพและบทบาทของเพื่อน
แล้วพิจารณาว่า  สถานภาพและบทบาทของเรานั้นต้องเกี่ยวเนื่องกับใครบ้าง
เด็กๆ ก็เข้าไปขอเชือกจากเพื่อนแล้วดึงให้ห่างเพื่อน  หากใครต้องการเชือกเพิ่มหรือต่อเชือกขอให้ยกมือขอจากครูที่อยู่รอบๆ
สถานการณ์ขณะนั้นดูชุลมุนวุ่นวายมาก  บางคนก็ขอเพิ่มความยาว เชือก เพราะ สถานภาพและบทบาทของเพื่อนอยู่ไกลจากตำแหน่งของตนเองมาก  บางคนก็ขอเพิ่มจำนวน เพราะ คนมีขอมาเกี่ยวเนื่องด้วย  มีมากว่าจำนวนเชือกที่ครูให้   ครูทุกท่านปล่อยให้เด็กๆวุ่นวายกันอย่างนั้นจนเสร็จ  ให้เด็กๆจำว่าตอนนี้เราให้เชือกใครไปบ้าง  ใครให้เชือกจากเรา  และใครต้องต่อเชือกเพื่อให้มาถึงเราบ้างจากความวุ่นวายในสนาม ทั้งหมดกับมายังโถงชั้น 1 แล้วชวนกันคุย ชวนกันมองว่า ทำไมบางคนก็ขอเพิ่มจำนวนเชือก บางคนก็ขอเพิ่มความยาวเชือกคำตอบที่ออกมา 
บางคำ บางเรื่องมันเกี่ยวเนื่องกับสิ่งอื่นมากกว่า 1 เรื่อง
บางอย่างที่เกี่ยวเนื่องกันมันก็อยู่ไกลกันมาก 
สิ่งที่เกี่ยวเนื่องกันบางครั้งมีทั้งทางตรงและทางอ้อม
4051301385248004436110157828800เมื่อได้คำตอบประมาณนี้แล้ว ครูปลดคำจากหมวกของเด็กๆ  แล้วนำมาติดที่พื้นโถงแทนแล้วให้เด็กๆโยงเชือกจากคำเหล่านั้น  เช่นเดียวกับตอนที่สวมหมวก หลังจากนั้นเด็กๆจะพบมีหลายคำที่มีเชือกโยงเข้า- ออกหลายเส้นและหลายสีสิ่งที่เห็นบนพื้นนั้นกำลังจะสะท้อนให้เด็กๆ เห็นสิ่งใดบ้าง  

-736600-712470002169795-8101500









673481089916000กิจกรรมนี้ช่วยให้นักเรียนได้ใคร่ครวญ ย้อนคิด ทบทวนความรู้เดิมและเชื่อมโยงจนกระทั่งมีคำตอบออกมาอย่างกลากหลายเช่น
บางคำมีความเกี่ยวเนื่องกับหลายสิ่ง หลายเหตุการณ์
คำที่มีเชือกเข้า –ออก  หลายเส้น  หลายสี แสดงว่าทุกส่วนที่เราได้เรียนรู้นั้นมีความเกี่ยวเนื่องเชื่อมโยงกัน
คำที่มีเชือกเข้า – ออก  หลายเส้น  หลายสีนั้น น่าจะเป็นเนื้อหาที่เรามีความชัดเจนหรือสำคัญ
หากเราเดินตามเชือกนั้นไป จะพบว่า ต้นตอของทุกเหตุ อยู่ที่พลังงานจากดวงอาทิตย์

มากไปกว่านั้น  เด็กๆ ยังคิดต่อได้ว่า ควรมีสาระความรู้เกี่ยวกับเรื่องนั้นแค่ไหน  ในการเขียนประมวลความรู้หน่วยวิชาประยุกต์ การบ้านเชิงโครงงานและโครงงานภาคสนาม เด็กๆนำคำสำคัญเหล่านั้น  ไปใช้เขียนเป็นโครงเรื่อง และเขียนประมวลได้มากขึ้นอีกด้วย
-48895036195เพราะ 
เราเข้าใจเขา
เราจึงไปถึงฝั่งฝัน
00เพราะ 
เราเข้าใจเขา
เราจึงไปถึงฝั่งฝัน


4047348147206
6523990546100ครูสุรีย์   ศรีประทุม  (ครูยุ้ย)
00ครูสุรีย์   ศรีประทุม  (ครูยุ้ย)

