 ข่มใจ...เพื่อเรียนรู้...สู่การเปลี่ยนแปลง  
งานเขียน KM ครั้งนี้ ข้าพเจ้าเขียนขึ้นมาจากความรู้สึกเสียใจที่สุดในชีวิต เช่นเดียวกับคนไทยทั้งประเทศ 
หลงัจากได้ทราบข่าวที่ไม่มีใครอยากได้ยิน...... ไม่มีใครอยากให้เป็นจริง ความรู้สกึแรกที่เข้ามาหลงัความเสียใจ คือ จะทำอะไรทดแทนบุญคณุอนั้ลนเกล้านี้ได้บ้าง จากสายงานอาชีพที่ปฏิบัติอยู่ทกุวนันีจึ้งคิดได้ว่า จะขอทดแทนด้วยการทำหน้าที่ครู ที่มีความเป็นครูอย่างเต็มเปี่ยม รับใช้แผ่นดินด้วยการสอน การพฒันาคน (ศิษย์) อย่างเตม็ความสามารถ  
จากหวั้ขอการเขียนครั้งนีที้่ว่า เข้าใจผู้ เรียนปรับเปลี่ยนกระบวนการ ข้าพเจ้ามองว่าการเข้าใจผู้ เรียนได้นั้น ครูต้องเข้าใจตวัของตัวเองก่อนว่า มีความตั้งใจในการสอนจริง ๆ หรือแค่สอนให้จบไปในแต่ละคาบเรียน อารมณ์หงุดหงิด หัวเสียที่เกิดขึ้นในการสอน เกิดจากอะไรและปรับเปลี่ยนให้ดีขึ้นได้มั้ย  
ในห้องเรียน 1/4 ข้าพเจ้ามกัสะดดุในการสอนอยู่เป็นประจำ เพราะเอาเวลาที่หยดุนั้น ไปเตือนคนนู้นบ้าง คนนีบ้้าง 
“หยดุคยุก่อนนะ” “ตั้งใจฟังก่อนนะ” “ถ้านั่งฟังไม่ได้ ขอให้ยืนฟังนะ” คำเหล่านีห้ลดุออกมาจากปากเป็นประจำ คนซ้ำ ๆ คนเดิม ๆ จนถึงเวลาเข้าห้องสอน ทำสมาธิก็แล้ว ยิม้ก็แล้ว ยงัคงเกิดเหตกุารณ์แบบนีอี้ก อาจจะมากบ้าง น้อยบ้าง 
ปะปนกันไป จนมีคาบเรียนนึงตั้งใจไว้เลยว่า  
“จะเป็นผู้สอนที่เป็นผู้สังเกตเป็นหลัก” 
 อดทนและเก็บคำเตือนที่ใช้เหล่านั้นเอาไว้....... ต้นคาบยงั่นิง (โอเค) กลางคาบ (คยุกันเยอะจัง) ท้ายคาบ (ท่องในใจ อดทนไว้ ๆ) พอหมดคาบเรียน ข้าพเจ้ามาลองมองย้อนดพูบว่า ที่เราสอนคือ เด็กอายุ 6-7 ขวบเองนะ ที่เขาคยุบ้าง 
เล่นบ้าง แย่งดินสอ ยางลบ เล่นอปุกรณ์ ฯลฯ ทกุอย่างที่ทำ นั่นเป็นธรรมชาติของเขาทั้งนั้น สิ่งที่เราสอนให้เด็กเป็นสิ่งที่ถกู แตเ่ราเอาคำว่าถกูมายึดเป็นแนวทางตลอด โดยลืมธรรมชาติของเค้าไป 
เด็กผู้ชายคนหนึง่ที่หนัหน้าคยุกับเพื่อนบ่อยมาก และยกมือบอกทกุครั้ง รอผมด้วย ผมทำไม่ทัน ยังไม่ได้ทำเลย ผมยังไม่ได้เริ่มเขียนวนัที่เลย.... ข้าพเจ้าก็สงสยั่วาทำไมเป็นเช่นนีบ้่อยครั้ง จึงลองสังเกตด ูพบว่าเหม่อ คยุกับเพื่อน จึงเปิดสมดุที่ทำ ก็ทำถกูเป็นส่วนใหญ่นี่หน่า ไม่เป็นไร คาบเรียนต่อไปลองสังเกตใหม่ ผลก็ยังเป็นเช่นเดิม รอผมด้วย ผมยงัทำไม่ทัน ครั้งนีค้รูลองปรับด้วยการแตะตัวเบา ๆ เพื่อให้รู้ว่าขณะนีก้ำลงัทำอะไรอยู่ และสังเกตเพิ่มเห็นว่า การเรียนรู้ของเค้าใช้หูเป็นหลัก ยิ่งถ้ามีตวัอย่างให้ จะสามารถนำตวัอย่างมาสร้างเป็นความเข้าใจของตนเองได้ และเด็กผู้ชายคนนีมี้นิสยัขีอ้้อนมาก ชอบมาเกาะหลัง เกาะไหลค่รู ชวนคยุเรื่องต่างๆ  
ข้าพเจ้าจึงเปลี่ยนแปลงการจัดกระบวนการเรียนรู้สำหรับเด็กผู้ชายคนนี้ใหม่ว่า ในคาบเรียนจะเข้าไปคุยกับเขาเรื่องต่าง ๆ ในขณะทำงานเลย ด้วยจุดประสงค์ 2 ข้อด้วยกัน ข้อแรกข้าพเจ้าจะได้ช่วยสะกิดเขาได้ทนัขณะเหม่อเวลาทำงาน ข้อ 2 เขาเป็นเด็กขีอ้้อน อยากพดูคยุกบัครู ถ้าเราอยู่ใกล้ ๆ สร้างความสนิทสนม เขาจะได้กล้าบอกเรามากยิ่งขึ้นว่า มีเรื่องติดขดัตรงไหน อยากให้อธิบายตรงไหนเพิ่มเติม  
ผลตอบรับสดุท้ายก่อนปิดภาคเรียนวิริยะ เด็กผู้ชายคนนีมี้การพฒันามากขึ้น ในเรื่องการแลกเปลี่ยนเรียนรู้ ตอบคำถามตามความเข้าใจของตนเอง แม้จะผิดบ้าง ถกูบ้าง แต่ข้าพเจ้าไม่ได้ซีเรียสกบัคำตอบนั้นเลย เพราะ เด็กผู้ชายคนนี้ 
ไม่ได้เป็นแคค่นที่ดตูวัอย่างจากที่เพื่อนนำเสนอแล้วค่อยทำตามอย่างเดียวแล้ว แต่เขาสามารถเป็นคนที่มีแนวคิดของตนเสนอสู่ชั้นเรียนไว้ให้เพื่อนได้ปรับใช้อีกด้วย เรื่องที่ต้องพฒันาต่อ คือ ความสม่ำเสมอในการเรียนรู้ในชั้นเรียนด้วยตนเอง 
ทั้งความจดจ่อ การร่วมแลกเปลี่ยนเรียนรู้ และการเปิดใจของครู         
                   นายอภทิัย เรืองรอง 
                                                                                           หน่วยวชิาคณิตศาสตร์ชั้น ๑ 
