รอวนัซ ้ำรอยเดมิของประวตัศิำสตร์ในเชงิบวก 
โดย ครพูษิณ ุกมลเนตร์ (ครบูิก๊) 
วชิำภมูปิญัญำภำษำไทย ัช น ๖ 
 ในอดีตผมเคยสงสัยถึงสำเหตุที่เรำต้องเรียนรู้ประวัติศำสตร์ และก็ได้ค้ำตอบกลับมำว่ำเรำเรียนรู้ประวัติศำสตร์เพื่อทบทวนเหตุกำรณ์ที่เคยเกิดขึ นในอดีต และช่วยสร้ำงสังคมให้มีควำมน่ำอยู่มำกกว่ำเดิมโดยกำรน้ำเรื่องรำวในอดีตัน นมำปรับปรุง เปลี่ยนแปลง กระทั่งแก้ไขให้ดีขึ น 
 ใครเล่ำจะรู้ว่ำค้ำกล่ำวนี ได้เกิดขึ นกับตัวผมเอง ที่ได้ต่อยอดกำรกระท้ำของตนเองมำจำกปีกำรศึกษำที่แล้ว ซึ่งหำกท่ำนใดได้อ่ำนงำนเขียนเรื่อง “รอยยิ มของครูกับกำรพัฒนำผลเจตคติ” ประจ้ำภำคเรียนวิมังสำ ปีกำรศึกษำ ๒๕๕๘ ของผม ที่กล่ำวถึง “กำรเปลี่ยนแปลงในตัวครูที่ได้สร้ำงควำมประทับใจ ควำมผ่อนคลำย และควำมเป็นกันเองระหว่ำงครูและนักเรียนที่ง่ำยที่สุดโดยกำรใช้รอยยิ มเป็นเครื่องมือ ที่สำมำรถเอำชนะอคติัท งมวลได้อย่ำงหมดสิ น ท้ำให้นักเรียนหลำยคนมีควำมกล้ำแสดงออกในัช นเรียนมำกขึ น และน้ำไปสู่กำรสร้ำงสรรค์งำนเขียนที่มีคุณภำพ    
จนเพื่อนๆ เองยังต้องแปลกใจกับสิ่งที่เกิดขึ น” ัน น จะเห็นได้ว่ำผมพยำยำมปรับเปลี่ยนตนเองรวมไปถึงัช นเรียน ที่แต่เดิมมีอุปสรรคมำก         
ถึงัข นลุกลำมเป็น “ควำมไม่ลงรอย” ระหว่ำงครูและนักเรียนเลยทีเดียว 
 ในปีกำรศึกษำนี ก็มีอุปสรรคในกำรสอนอยู่ไม่น้อยไปกว่ำปีกำรศึกษำที่แล้ว คือเมื่อเริ่มสอนไปนำนวันก็ท้ำให้ได้เรียนรู้ลักษณะนิสัยและทักษะต่ำงๆ ของนักเรียนมำกขึ น เช่น นักเรียนบำงคนัต งใจเรียน มีควำมรู้และเข้ำใจในบทเรียนดี แต่ภำษำเขียนไม่ดี นักเรียนบำงคนมีควำมรู้ดี 
สำมำรถพูดถ่ำยทอดควำมรู้ได้อย่ำงถูกต้อง ส่วนภำษำเขียนและควำมรับผิดชอบในกำรท้ำงำนยังไม่ดี หรือนักเรียนบำงคนจะฟังครูสอนเฉพำะ  
เรื่องที่ตนสนใจ แต่ภำษำเขียนและควำมรับผิดชอบในกำรท้ำงำนยังไม่ดี หน้ำซ้ ำยัง ”มีพฤติกรรมกำรเป็นผู้เรียนที่ไม่ดี” 
 พฤติกรรมกำรเป็นผู้ เรียนที่ไม่ดี ในที่นี คือ กำรมองไม่ เห็นว่ำสิ่งที่ เรียนหรือสิ่งต่ำงๆ ที่ครูให้ท้ำัน นเป็นประโยชน์กับตนเอง           
กำรไม่พยำยำมขวนขวำยหำควำมรู้และสร้ำงทักษะให้มีมำกขึ น ถึงแม้ว่ำครูจะบอกถึงผลของกำรกระท้ำที่จะตำมมำหรือกำรเข้มงวดกวดขัน      
มำกสักเพียงใด พฤติกรรมที่เห็นชัด คือ กำรนั่งเล่นอุปกรณ์อื่นที่ไม่เกี่ยวข้องกับกำรเรียนขณะที่ครูสอน กำรจับกลุ่มคุยเล่นกันอย่ำงสนุกสนำน  
ในขณะที่เพื่อนทุกคนก้ำลังท้ำงำนด้วยควำมเร่งรีบ กำรคัดลอกข้อมูลที่ใช้ในกำรเขียนงำนจำกสมุดของเพื่อนแทนกำรสืบค้นจำกหนังสือและ       
สื่อต่ำงๆ รวมไปถึงบำงชิ นงำนที่ดูเหมือนคัดลอกมำจำกเพื่อนสนิท และกำรนั่งท้ำงำนด้วยควำมร้อนรนขณะที่ต้องฟังเพื่อนน้ำเสนองำน 
 เมื่อได้เห็นพฤติกรรมกำรเรียนรู้ กำรท้ำงำน และทักษะหรือควำมรู้ต่ำงๆ ก็สำมำรถท้ำนำยได้ทันทีว่ำนักเรียนคนนี ยังขำดทักษะและควำมรู้เท่ำที่ควรจะเป็น และผลกำรประเมินในปลำยภำคเรียนวิริยะนี ก็คงจะไม่ผ่ำนเป็นแน่ และก็เป็นเช่นัน นจริงๆ ไม่มีผิด ซึ่งหำกยังไม่รีบจัดกำรแก้ไข  
ให้เขำรู้ตัวว่ำ “ภัยที่ครูเตือนมำตลอดัน น ได้มำถึงตัวเขำแล้ว” ก็คงจะไม่ต่ำงจำกกำรท้ำร้ำยเขำทำงอ้อมเป็นแน่ 
 ต้องยอมรับว่ำครูเองก็มีส่วนที่เป็นแรงเสริมให้ภัยมำสู่ตัวเขำอีกทำงหนึ่ง เหตุเพรำะครูมีควำมัต งมั่นที่จะไม่ท้ำให้ประวัติศำสตร์อันเลวร้ำยมันเกิดซ้ ำรอยอีก คือควำมต้องกำรให้นักเรียนมีควำมอยำกที่จะเรียนกับเรำ กำรเข้ำใจนักเรียนมำกขึ น และพยำยำมพูดจำด้วยน้ ำเสียงนิ่มนวล    
มีเหตุผล ไม่ท้ำสิ่งใดที่ท้ำให้นักเรียนรู้สึกว่ำ “ถูกบังคับ” เหมือนแต่ก่อน ซึ่งจำกกำรกระท้ำเหล่ำนี สำมำรถพูดได้เต็มปำกได้ว่ำมีส่วนส่งเสริม     
ที่ท้ำให้ผลเจตคติประจ้ำภำคเรียนนี ดีขึ น เห็นชัดจำกผลสรุปควำมคิดเห็นจำกแบบสอบถำมเจตคติในด้ำนเหตุผลที่อยำกเรียน ที่นักเรียนเขียนว่ำ 
“ครูมีเรื่องเล่ำ ครูสอนสนุก ครูใจดี ครูสอนได้เข้ำใจง่ำยมำก ครูไม่ดุ ครูมีอะไรสนุกๆ ให้ท้ำ” เป็นต้น 
 เป็นที่แน่ชัดว่ำนักเรียนส่วนมำกมีควำมอยำกเรียนวิชำภูมิปัญญำภำษำไทย นอกจำกเนื อหำเป็นที่ต้องกำรของนักเรียนแล้ว ตัวครูเอง     
ก็เป็นที่ต้องกำรของนักเรียนเช่นกัน ดังัน นในภำคเรียนวิริยะนี จึงเป็นกำรซ้ ำรอยเดิมของประวัติศำสตร์ ซึ่งถือว่ำเป็นกำรซ้ ำรอยที่ดี เป็นกำรซ้ ำรอย  
ที่เกิดขึ นจำกกำรได้เรียนรู้ประวัติศำสตร์ ที่ได้ทบทวนเหตุกำรณ์ที่เคยเกิดขึ นในอดีต จนกระทั่งครูยึดถือวิธีกำรที่น้ำไปสู่ควำมส้ำเร็จเป็น      
“จุดยืนที่ชัดเจน” 
 แต่ถึงอย่ำงไร กำรกระท้ำของครูนี ก็ยังเปรียบเสมือนดำบสองคม ด้ำนหนึ่งส่งผลเชิงบวกที่ก่อให้เกิดเป็นควำมอยำกเรียน แต่อีกด้ำนก็    
ได้ส่งผลเชิงลบอันเกิดมำจำกกำรที่ครูต้องกำรรักษำควำมมั่นคงในอำรมณ์ควำมรู้สึก กำรกระท้ำ กำรตอบสนองต่อผู้เรียนไว้ให้ดีดังเดิม ท้ำให้ครูกลำยเป็น “ครูที่ใจดี” ซึ่งหลำยคัร งครูที่ใจดีคนนี ได้ละเลยมุมมองที่ต้องกำรสร้ำงควำมรู้และทักษะต่ำงๆ ให้แก่นักเรียนที่ขึ นชื่อว่ำมีพฤติกรรม   
กำรเป็นผู้เรียนที่ไม่ดี ถึงแม้ว่ำเขำจะมีควำมอยำกเรียน แต่หำกจะมีควำมอยำกเรียนเพรำะว่ำมีครูใจดีัน นคงจะไม่เกิดประโยชน์เป็นแน่        
เพรำะแท้จริงแล้วเขำอยำกเข้ำมำอยู่ในัช นเรียนที่มีบรรยำกำศดี ผ่อนคลำย มีครูใจดี “มำกกว่ำที่จะอยำกเรียนเพรำะต้องกำรเป็นผู้มีควำมรู้” 
 ในท้ำยที่สุดก่อนเริ่มต้นเรียนในภำคเรียนจิตตะ ครูจึงจ้ำเป็นต้องบอกถึงภัยที่มำถึงโดยที่เขำไม่รู้ตัวให้เขำได้ทรำบเสียที ว่ำส่วนหนึ่งก็มีผลมำจำกพฤติกรรมกำรเรียนรู้ของเขำ และอีกส่วนหนึ่งก็มีผลมำจำกกำรกระท้ำของครูที่พยำยำมท้ำจุดหนึ่งให้ดี แต่กลับท้ำให้อีกจุดหนึ่งที่เป็นปัญหำได้เกิดขึ นตำมมำ จำกัน นจึงค่อยชวนให้เขำมองเห็นถึงอนำคตว่ำหำกยังไม่ปรับปรุงเปลี่ยนแปลงให้ดีขึ น อำจจะต้องเรียนซ้ ำกับครู             
ในปีกำรศึกษำหน้ำอีกแน่ๆ เพรำะเขำจะยังมคีวำมรู้ไม่มำกพอทีจ่ะน้ำไปใช้หรือท้ำควำมเข้ำใจและพรอ้มทีจ่ะเรียนเรื่องทีย่ำกขึ นมำกกว่ำนี ในอนำคต 
ดังัน น เป้ำหมำยในภำคเรียนจิตตะ ปีกำรศึกษำนี ของครูบิ๊กคือกำรรักษำจุดดีเดิม และพยำยำมหำควำมลงตัวของจุดดีเดิมกับสิ่งที่ต้องเพิ่มเติมคือควำมเข้มงวด ไม่ปล่อยผ่ำนพฤติกรรมไม่พึงประสงค์ของเขำมำกขึ น หำกท้ำแล้วเกิดเป็นผลดีจนเป็นที่ประจักษ์แล้ว ก็จะถือเป็นประวัติศำสตร์   
หน้ำใหม่ จำกัน นจึงค่อยท้ำให้ประวัติศำสตร์ัน นซ้ ำรอยเดิมอีกคัร ง ให้เป็น “กำรซ้ ำรอยเดิมของประวัติศำสตร์ในเชิงบวก” ต่อไปไม่รู้จบ 
