           เขาใจผูเรียน  
                         ปรับเปลี่ยนกระบวนการ 
 เมื่อทราบหัวขอในการเขียน KM ในคร้ังนี้ทําใหเกิดความคิด “แวบ” ขึ้นมาใหหัวคือ วิชาจินตทัศน เนื่องจาก 
ในการจัดการเรียนการสอนในปการศึกษา ๒๕๕๙ มีการเปลี่ยนแปลงหลักสูตรในการจัดการเรียนการสอนซึ่งตรงกับหัวขอที่วา  
“เขาใจผูเรียน ปรับเปลี่ยนกระบวนการ” ตองกลาวกอนวาในชวงแรกที่เขามาทํางานไมรูเลยวาวิชาจินตทัศนคืออะไร วิชานี้เรียนไปทําไม จนกระทั่งไดศึกษา 
รับความรูจากคุณครูอาภาพร และคุณครูวิไลลักษณ ก็ทําใหเกิดความเขาใจเกี่ยวกับวิชาจินตทัศนมายิ่งขึ้น วิชาจินตทัศนเปนวิชาที่สอนการใชเครื่องมอืใหเกิดกระบวนการคิดที่เปนระบบมากยิ่งขึ้นชวยใหเกิดความจําโดยจินตภาพ ซึ่งจะนําไปสูการพัฒนาประสิทธิภาพในการคิด และการนําเสนอความคิด  
นางสาวกรรณิการ  ทองสุขหนวยวิชามานุษกับโลก 
 การจัดการเรียนการสอนในปการศึกษา ๒๕๕๘ หนวยวิชาจินตทัศนมีการจัดการเรียนการสอนที่บูรณาการเขากับวิชามานุษกับโลกโดยการใชเครื่องมอืที่สอนในภาคเรียนฉันทะคือ Cluster Diagram และในภาคเรียนวิริยะคือ Net Map เนื้อหาในการจัดการเรียนการสอนมีความกลมกลืนกนัมาก การเขียนแผนการสอนของวิชาจินตทัศนจะตองอิงมาจากการเนื้อหาการสอนในวิชามานุษกับโลก  และใชเครื่องมือในวิชาจินตทัศนไปชวยในการจัดกระบวนการคิด จนทําใหบางคร้ังเด็กนักเรียนเกิดความสับสนวากําลังเรียนวิชาอะไรอยู อีกสิ่งหนึ่งที่ทําใหเห็นไดชันเจนวาหนวยวิชามานุษกับโลกและหนวยวิชาจินตทัศนมีควากลมกลืนกันมากเกินไปก็คอื ในชวงทายของแตละภาคเรียน นักเรียนจะมีการทํา AAR การมองยอนสะทอนตนเอง ครูและนักเรียนจะรวมกันทบทวนกิจกรรมการเรียนการสอนที่ผานมาในภาคเรียนที่เรียนจบไป เมื่อครูเริ่มดึงนักเรียนใหชวยกันนึกถึงกิจกรรมที่ไดเรียนผานไป นักเรียนมักจะนํากิจกรรมที่เรียนในหนวยวิชามานุษกับโลกมาไวในหนวยวิชาจินตทัศนและนํากิจกรรมที่เรียนในวิชาจินตทัศนไปไวในหนวยวิชามานุษกับโลก จึงทําใหครูตองมาสะทอนกันวากิจกรรมการเรียนการสอนของสองหนวยวิชามีความกลมกลืนกันมากจนเกินไปหรือเปลา และครูตองการใหผูเรียนเรียนแลวเปนอยางไร 
 จนนํามาสูการจัดการเรียนการสอนในปการศึกษา ๒๕๕๙ มีการปรับเปลี่ยนหลักสูตรการเรียนการสอนในปการศึกษานี้ โดยนําหัตถกรรมมาใชในการเรียนการสอน ในชั้นประถมศกึษาปที่ ๒ หัตถกรรมทีนํ่ามาใชในภาคเรียนฉันทะคือ การพับ (Origami) เครื่องมือที่ใชคือ Cluster Diagram การปรับเปลี่ยนหลักสูตรการสอน สงผลใหกิจกรรมการเรียนการสอนปรับเปลี่ยนตามไปดวย ตองบอกกอนเลยในการประชุมหนวยวิชาจินตทัศนจะมีคําถามเกิดขึ้นมากมายในทุกๆคร้ัง  คําถามที่ตามมาคือ เรายังตองบูรณาการแผนการสอนเขากับวิชามานุษกับโลกอยูหรือเปลา? คําตอบคือ เรายังคงบูรณาการกับวิชามานุษกับโลกตอไป ทําใหเกิดคําถามตามมาวา กิจกรรมการเรียนการสอนจะออกมาเปนอยางไร คุณครูวิไลลักษณ จึงถามกลับมาวา อยากใหเด็กเปนอยางไรในการเรียน เปนคําถามที่ดึงเรากลับมามองยอนไปถงึเวลาที่เราสอน ทํากิจกรรมกับเด็กในชั้นเรียนที่ผานมาวาเปนอยาไง จึงไดคาํตอบวาครูอยากใหนักเรียนสนุก มีความสุข และไดเคลื่อนไหวรางกายในการเรียน เพราะเด็กในชวงวัย ๗-๘ ขวบ จะมีสมาธิอยูกบัการเรียนไดไมนาน จึงนํามาสูการปรับเปลี่ยนแผนการสอนในปการศึกษา ๒๕๕๙ จากเดิมในปการศึกษา ๒๕๕๘ เด็กๆชั้น ๒ จะมีกิจกรรมในการเรียน เปนการทําใบงานซึ่งเนนการเขียนเปนสวนใหญ จึงสงผลใหกิจกรรมขาดสนุก และไมดงึดูดความสนใจของนักเรียนเทาที่ควร เนื่อหาที่เรียนกลมกลืนกับวิชามานุษกับโลก 
โจทยที่ไดมาในภาคเรียนฉันทะคือ หัตถกรรมคือ การพับ (Origami) เครื่องมือคือ Cluster Diagram ขอจํากัดของการจัดทําแผนการสอนคือ  
๑. เนื้อหาที่เรียนตองบูรณาการกับหนวยวิชามานุษกับโลก   ๒.  หัตถกรรมคือ การพับ (Origami) เครื่องมือคือ Cluster Diagram  ๓. เวลา ๔๕ นาทีในการสอน ๑ คร้ัง ๒ คร้ัง/สัปดาห  ๔. นักเรียนสนุก มีความสุข และไดเคลื่อนไหวรางกายในการเรียน  จากขอจํากัดที่มีทําใหการคิดกิจกรรมคอนขางยาก และตองศึกษาหาขอมูลเพิ่มเติม เพื่อใหไดมาซึ่งกิจกรรมที่สนุก นาสนใจ เหมาะสมกับนักเรียนและหลักสูตรการสอน จนไดมาเปนการจัดการเรียนการสอนที่ “ใกลตัวไปไกลตัว” 
ในการจัดกิจกรรมการเรียนการสอนสัปดาหแรกเด็กไดเริ่มเรียนรูจากตัวเองกอนเปนลําดับแรกคือ การพับ (Origami) หนาตัวเอง ในการพับแตละคร้ังครูจะไมบอกวาพับออกมาแลวจะไดรูปอะไร เพื่อสรางแรงจูงใจและความนาสนใจในกิจกรรม 
 และ Cluster Diagram ประวัติสวนตัวของตนเอง โดยครู Input รูปแบบการใชเครื่องมือ Cluster Diagram เปนตัวอยางใหกับนักเรียนกอนลงมือทําของตนเอง 
 กิจกรรมในการเรียนสัปดาหที่ ๒ เนื้อหาในการสอนเริ่มนําพาเขาสูการบูรณาการเขากับวิชามานุษกับโลก โดยการพับ (Origami) นก  
และ Cluster Diagram อาหารนก นักเรียนจะไดสื่อที่เปนอาหารนกของจริงทีถู่กใสไวในแกว โจทยคือ ใหนักเรียนแยกอาหารนก โดยใชเครื่องมือ Cluster 
Diagram นักเรียนจะไดใชสายตาในการดูลักษณะ ใชมือในการสัมผัสอาหารนก และใชสมองในการคิดวางแผนออกมาในรูปแบบ Cluster Diagram 
 กิจกรรมในการเรียนสัปดาหที่ ๓ การพับ (Origami) ผีเสื้อและปลา ในเวลา ๔๕ นาที นักเรียนและครูจะตองนําพากันไปสูเปาหมายคือการพับที่เพิ่มจํานวนจาก ๑ เปน ๒ และการตกแตงสภาพแวดลอมของผีเสื้อและปลา 
และ Cluster Diagram อาหารผีเสื้อ การเลือกใหนักเรียนทํา Cluster Diagram อาหารผีเสื้อ นักเรียนจะไดรับความรูในสวนของวิชามานุษกับโลกคือ ผลไมและดอกไมที่ผีเสื้อกินเปนอาหารมีอะไรบาง โดยครูจะนํารูปภาพผลไมและดอกไมตดิไวบนกระดาน ใหนักเรียนใช Cluster Diagram ในการแยกกลุมอาหาร 
 กิจกรรมในการเรียนสัปดาหที่ ๔ การพับ (Origami) เสือและชาง ความทาทายของการเรียนคร้ังนี้คือ ขั้นตอนที่มีความซับซอนในการพับมากยิ่งขึ้น ครูเริ่มใชสัญลักษณในการพับ แทนการพูดมากขึ้น และเวลาที่จํากัด 
และ Cluster Diagram ในคร้ังนี้ครูไมไดระบุหัวขอหลักในการแยกอาหารใหกับนักเรียน นักเรียนตองใชประสบการณที่มีในการตั้งชื่อหัวขอหลักและหัวขอรองดวยตนเอง แตครูจะมีรูปภาพของอาหารสัตวทั้งสองติดใหบนกระดาน 
 กิจกรรมในการเรียนสัปดาหที่ ๕ การพับ (Origami) ตนไม ความนาสนใจในการพับตนไมคือ การที่ครู Input สัญลักษณตางๆใหแทนการสาธิต และใหแบบการพับที่นักเรียนตองอานสัญลักษณในการพับดวยตนเอง และกิจกรรมในการเรียนสัปดาหที่ ๖ การพับ (Origami) กระตาย ความยากของคร้ังนี้คอื 
การที่ครูไมบอกอะไรเลย แจกใหเพียงขั้นตอนในการพับที่นักเรียนจะตองอานสัญลักษณตางดวยตนเอง และงานชิ้นนี้คือแบบทดสอบปลายภาคเรียนฉันทะ 
การทํา Cluster Diagram ในคร้ังนี้ไดแตกตางออกไปจากทุกๆครั้ง โจทยที่นักเรียนไดรับคือ ใหนักเรียนจัดกลุมพชืตามลักษณะเสนใบ ซึ่งครูไดพานักเรียนลงไปสํารวจตนไมในโรงเรียนเปนการเรียนรูนอกช้ันเรียนเพื่อปรับเปลี่ยนบรรยากาศในการเรียนรู 
 และโจทยในการทํา Cluster Diagram ในคร้ังนี้คือ ใหนักเรียนจัดกลุมอาหารกระตาย โดยครูมีรูปภาพทั้งผักและผลไมใหนักเรียนดูในใบงาน และนักเรียนตองทําชิ้นงานโดยที่ครูไมอธบิายอะไรเพิ่มเติมเลย 
 นั่นคือรูปแบบกิจกรรมการเรียนการสอนที่เกิดจากความเขาใจผูเรียน ผูเรียนเปนเจาของการเรียนรูของตนเอง มีสวมรวมในกิจกรรม กิจกรรมที่นักเรียนไดลงมือปฎิบัติทําใหสภาพแวดลอมในหองเรียนมีความสนุกสนานมากยิ่งขึ้น นักเรียนไมไดรูสึกวาตัวเองกําลังเรียนอยู แตรูสกึเหมือนกําลังทํากิจกรรมหรือไดทดลองเลนกระดาษ เปลี่ยนรูปรางของกระดาษไปเรื่อยๆ มีความทาทายกับทุกๆครั้งที่ไดทํากิจกรรมจนลืมไปวาตนเองกําลังเรียนอยูและครูกําลังสอน ทําใหเกิดการเรียนรูโดยที่นักเรียนไมรูตัวและซึมซับเขาไปในตัวนักเรียนจากการทํากิจกรรมเรียนรอยแลว ทาํใหครูไดรับการสะทอนความรูสึกจากผูเรียนในทุกๆคร้ังหลังจากจบกิจกรรม นักเรียนสะทอนวาอยากเรียนวิชาจินตทัศน ชื่นชอบกิจกรรมการพับ อยากใหเวลาเรียนเพิ่มมากขึ้น คร้ังตอไปจะไดพับอะไร เดนิมาแอบดูสื่อที่ครูเตรียมกอนเขาชั้นเรียน จนกระทั่งมาสูสัปดาหที่นักเรียนจะตองทํา AAR มองยอนสะทอนตน มีนักเรียนบอกวายังไมอยาก AAR เลย อยากเรียนอีก 
และประกอบกับผลลการประเมินเจตคติวิชาจินตทัศนที่เพิ่มมากขึ้น ซึ่งเปนเครื่องยืนยันไดอีกอยางหนึ่งวา การที่ครูเขาใจและทราบถึงความตองการของผูเรียนจะชวยใหการจัดกระบวนการเรียนการสอนที่เหมาะสมกับความตองการของนักเรียน เกิดความเปนเจาของการเรียนของตนเอง กระตุนการเรียนรูของผูเรียน ฝกกลามเนื้อมัดเล็ก รวมไปถงึเครื่องมือทีช่วยในการจัดรูปแบบความคิดอยาง Cluster Diagram และที่สําคัญที่ขาดไมไดเลยคือ นักเรียนมีความสุขกับการเรียนรูของตนเอง  
