ของส ำคัญหลน่หำย... 
ครูแคท คัทลียำ  รตันวงศ์ 
หน่วยวิชำภูมิปัญญำภำษำไทย ระดับชั้น ๒ 
เกือบ ๔ ปีที่ผ่านมา  กบัการย้ายกลับไปทำงานที่เชียงใหม่  ในโรงเรยีนที่นโยบายและวิธีคิดต่างๆ ก็เรยีกได้ว่าไม่แตกต่างจากเพลินพฒันา  การทำงานที่นั่นมีระบบระเบยีบดีมาก  
ได้คิด ได้ทำ ไดส้ร้างอะไรใหม่ๆ ได้ปรับปรุงอะไรให้มันดีขึ้น  ได้ปรบัวิธีคิด วิธีทำงานของตัวเองหลายอย่าง  โดยเฉพาะเรื่องเวลา  วันเวลาผ่านไป ผ่านไป สุขภาพร่างกายแยล่ง ทั้งในแง่ของกายภาพและจิตภาพ แปลกใจ ที่เมือ่ตรวจด้วยเครือ่งมืออันทันสมยั็กไม่พบความผิดปกติ  จนคุณหมอต้องยกธงยอมแพ้  “เราหยดุกันดีกว่า ยอมกินยาไปเรื่อยๆ ซะดีๆ”  
กลับมานั่งทบทวนตัวเอง  อะไร? ที่หายไป ... ในช่วงเวลานั้น  ตอบตัวเองได้ไม่ชัดเลยสักครั้ง  ถามว่ามคีวามสุขดีอยูม่ั้ย?  ก็ตอบได้ว่า  ก็ไม่ได้ทุกข์ร้อนอะไร  เพือ่นร่วมงานน่ารัก  
เด็กๆ สดใสตามวัย งานที่ทำราบรื่นขึ้นเรือ่ยๆ ดว้ยระบบงานทีล่งตัวขึ้น  แต่มีอะไรบางอย่างที่หายไป  แตก่็ยังไม่รู้ว่ามันคืออะไร   
เวลาว่างหลังเลิกงานที่แต่เดิมใช้ไปกับการวิ่งยาวๆ หมอให้งดวิ่งไปก่อน  จนกว่าจะหายดี  เวลาช่วงนั้นจึงอ่านหนังสอืมากขึ้น  ได้หนังสือนวนิยายอิงประวัติศาสตร์เล่มหนึ่งมาจาก B2S เพราะสนใจที่คนเขียนไม่ใช่คนไทย แต่ริอ่านเขียนนยิายอิงประวัติศาสตร์ไทย  
นางเอกเป็นลูกครึ่งฝรั่งเศสกับอังกฤษที่มาอยูเ่มอืงไทยในสมยัรัชกาลที่  ๕   มีช่วงที่เธอสูญเสียลูกคนเล็ก  เธอไม่มีกะจิตกะใจจะทำอะไร ใดๆในโลก  คุณหญิงที่เธอทำงานด้วยในวังก็ทำพิธีเรยีกขวัญให้  แล้วเธอก็กลับมาเป็นปกติ  ทั้งที่เธอก็ไม่ได้เชือ่เรื่องพวกนี้เหมอืนฝรั่งทั่วๆ ไปนั่นแหละ  พออ่านถึงตรงนี้ก็คิดกับตัวเองว่า ‘อาการคล้ายกับเราเลย ต้องใช่แน่ๆ 
ขวัญเราคงหล่นหายไปแน่ๆ  ทำยังไงดี ขวัญคืออะไร  อยู่ไหน  ใครจะช่วยเรยีกให้เราได้  
อยากหายจริงๆ จะทำยังไงดี’    
เมื่อมาถึงเพลิน  ทั้งทีย่ังไม่รู้ว่า ขวัญ ที่หายไปคอือะไร  แต่แน่ๆ  ล่ะ  มนั่นาจะมีอยู่ มีอยู่ที่นี่   เช้าวันนั้น  ใช้ดอกปีบ  ดอกไม้ที่ชอบ ร้อยเป็นพวกมาลัย  ไปไหว้ศาลพระภูมิในโรงเรยีน  ตามคำแนะนำของเจ้าของบ้านอบอุน่ แแปลกดีที่วันนั้น ดอกปีบหล่นลงมาเยอะ 
เพียงพอที่จะถักเป็นมาลัย ๑ พวง)  แลว้บอกกับท่านพระภูมิที่เพลินพัฒนาว่า “หนูกลับมาแล้วนะคะ ช่วยดูแลให้หนูทำสิ่งดีๆ ได้สำเรจ็ด้วย”  
งานแรกที่ได้รับคอื  เข้าไปทำความรู้จักเด็กๆ ห้องที่จะสอน  นั่นคือ ป.๓/๑ และ ป.๓/๓ 
งานง่าย  เข้าไปดูเด็ก  ครูแคทใช้เวลาไม่ถึง ๑๐ 
นาที ก็ได้เด็กมาเป็นพวกครึ่งค่อนหอ้งแลว้  แถมยังได้รับคำแนะนำดีๆ มาด้วยว่า “ถ้าคุณครูจะเป็นครูภาษาไทย คณุครูตอ้งมีนิทานสนุกๆ มาเล่าเด็กๆ ถึงจะฟัง ครูต้องสอนลายไทยด้วย 
วาดเป็นมั๊ย มันยากมากเลยนะ” “ขอบคุณมากนะคะ ครูแคทก็คงต้องฝึกหนักมากๆ เลยล่ะค่ะงานนี้ ครูแคทจะพยายาม” [บางที เราชอบไปขอคำปรึกษาเรื่องการสอนจากครูรุ่นพี่ผู้แก่วิชา  หารู้ไม่ว่า คำแนะนำดีๆ มีที่เด็กตัวน้อยๆ และมันน่าเชื่อถอืแบบไม่ต้องรองานวิจัยเสยีด้วย  พอถึงวันสอบสอน ห้องเรียนพังไมเ่ป็นท่า  เพราะไม่ทำตามคำแนะนำของเด็กน้อย]  
งานแรกเรียกว่าง่ายมาก  เข้าไปช่วยคุณครูประจำช้ันดูแลเด็กๆ ทำโครงงานชื่นใจได้เรียนรู้  อันดับแรกก็วนรอบๆ ก่อน  แม้ว่าพี่ๆ  จะบอกว่าให้เข้าห้อง ๓ ก่อน  ก็อยากเห็นภาพรวมงานของเด็กแต่ละห้อง รวมทั้งจังหวะแนิสัย บุคลิก) ของเด็กๆ แต่ละหอ้งก่อนยังไงล่ะ 
ห้อง๑ เด็กๆ ส่วนใหญ่   มีพื้นทีส่่วนตัวคอ่นข้างสูง  สังเกตครูผู้แปลกหน้าอยู่ห่างๆ 
ยกเว้นเด็กที่คุณครูหลายท่านบอกให้สังเกตดีๆ นะ  เอ่อ... ดีจริงๆ ด้วย  เค้ามคีวามพิเศษของเค้าอยู่  เราเลยเป็นเพือ่นกันได้อย่างง่ายดาย  ในขณะที่เพื่อนๆ ส่วนใหญ่ ก็ยังคงเป็นเพือ่นๆ 
ส่วนใหญ่ ที่มีใครก็ไม่รูม้านั่งดูเค้าอยู่ได้  เรายังเป็นขนมช้ันกันอยู่  ส่วนงานที่เด็กกำลังง่วนกันอยู่มอีะไรน่ะเหรอ  ครแูคทก็เข้าไปเสนอหน้า  เข้าไปถามมาได้ความว่า “พวกเราระบายสีประตูวัดกันอยู่ครับ” เด็ก ๑ ใน ๔ คน หันมาตอบแบบไม่ค่อยเต็มใจนัก  เพราะใครก็ไม่รู้มากวนเวลาทำงานนี่นะ  รู้สึกรำคาญตัวเองนิดๆ  เดินออกมาดีกว่า  ไปดูห้อง ๒ บ้าง ห้องนี้ดูผ่านๆ จะวุ่นวายมาก  หาครูไม่เจอ  ก็เด็กเค้ายุ่งกับการซ้อมบทของเค้าเป็นกลุ่มๆ  มานั่งนึกตอนนี้กย็ังนึกไม่ออกว่า เอ... ครูอยู่ไหนนะ  ตอนที่เด็กๆ ทำงานกันอยู่นั่น  ห้อง ๑ ก็เหมือนกัน  ห้อง ๓ ก็ซ้อมกันเป็นกลุ่มๆ แบบเดียวกันเลย  มีครูต้นนั่งกับพื้น  เด็กๆ นั่งคุยกับครูต้นซ้อมบทแมั้ง) แล้วก็เด็กอีกกลุ่มซ้อมบทกัน วนไปวันมา  แไม่มคีร)ู เอาล่ะ  ครูแคทก็แจมเลย  ขอชมการแสดงหน่อยได้มั๊ยคะ  ก็ครูเค้าไม่อยู่  เราช่วยเลยละกัน  เด็กๆ ก็ชวนคยุ  เป็นใครมาจากไหน  มาทำไม  คุยกันสักพักก็เลยคะยั้นคะยอขอให้แสดงให้ดู   อ้อนเก่ง  เด็กๆ 
จึงยอมนำเสนอให้ดูตั้งแต่ต้นจนจบ  แต่พอชวนให้ซ้อมอีกหลายๆ รอบก็บอกว่า เบื่อแลว้ จำได้หมดแล้ว  ทีนีกลายเป็นครูแคทโดยรุมซะเอง  ถูกสัมภาษณโ์ดยนักข่าวชั้น ๓ สนุกสนานกันไปทั้งครูทั้งเด็ก  ส่วนห้อง ๔ หอ้งนี้คณุครอูยากนำเสนอนทิรรศการผลงานเด็กมาก  ส่งมัคคุเทศก์ตัวน้อยมาบรรยาย  พอบรรยายจบ  ครูแคทก็ถามสิคะ  “ทำไมมันถึงชื่ออับเฉาเหรอคะ ชื่อเศร้ามากเลย” ปุณณ์ตอบครูแคทว่า “ผมก็ไม่ทราบครับ  แต่ในสมัยรัชการที่ ๓ 
มีการค้าขายกับเมอืงจีนอับเฉาเหล่านี้ใส่มาใต้ทอ้งเรื่องเพือ่ให้มันหนักๆ ครับ ผมว่า ใต้ท้องเรือ่งมันคงมืดๆ อับๆ เลยเรียกว่าอับเฉาครับ” คำตอบจะผิดจะถูกไม่รู้ละ่คะ่  แต่ครูแคทชอบคำตอบและขอ้สังเกตนี้มากมาย  เป็นปลื้ม  ถามคำถามต่ออีกเป็นชุด เค้าอธิบายเรื่องที่เค้าไปภาคสนามมาได้เป็นอย่างดี ซึ่งไม่แปลก  เพราะเค้าคงได้ยนิมันซ้ำแล้วซ้ำเล่า  แต่การจะตอบคำถามประหลาดๆ แบบคนไม่เคยไปแบบครูแคทได้ย่อมไม่ธรรมดา  แอบชื่นใจแทนครู  ครูเค้าแอบมาถามทีหลังว่า  คุยกันต้ังนาน  คุยรู้เรือ่งเหรอพี่  “เฮ้ย  สนุก ตอบได้จริงจัง” 
สรุปภาพยืดยาวได้เพียงสั้นๆ ว่า เด็กๆ ตั้งอกตั้งใจทำงานดีมาก เข้าใจเรือ่งที่ตัวเองทำ  
นั่งหลับตานึกถึงบทบาทของครูแต่ละห้องไม่คอ่ยเห็น  จำได้แต่ตอนที่ให้นักเรียนรวมกลุม่ทั้งหมด  แล้วสรุปการทำงานของวันนี้  และสิ่งที่อยากปรับปรุง  อยากชื่นชมใคร  ใครทำอะไรดี แล้วก็กลับบ้าน 
จึงเกิดความสงสัยว่า  สิง่ที่เกิดขึ้นก่อนหน้าที่คอือะไร???  แลว้คำตอบก็มาในตอนบ่ายวันศุกร์  สงสัยพระภูมิท่านรู้ว่ามคีำถาม  เลยจัดคำตอบมาให้ได้เวลาพอเหมาะพอดี   
บ่ายวันนี้เองมีการจัดเวทีเฉลยข้อสงสยัของครูแคท  โดยบอกครูแคทว่าให้ไปประชุม 
พอทุกคนพรอ้ม  ครสู้มเปิดVDO ที่เปิดให้ผู้ปกครองชมก่อนที่จะชมงานชื่นใจ  คล้ายเป็นการบอกที่มาของงาน  ซึ่งจะเห็นว่า  งานนี้เกิดขึ้นได้  มันมีที่มาตั้งแต่ภาคสนามที่เด็กๆ ไปวัดสุวรรณาราม  ครสู้มเล่าว่า  เหตุที่อยากให้เด็กๆ ไปวัดเพราะว่า เด็กๆ รุ่นนี้ได้เรียนลายไทยมาตั้งแต่ช้ัน ๑ แล้ว และยังไม่เคยได้เห็นของจรงิเลย  ที่งดงามไปกว่านั้นคือ ครสู้มเพิ่งกลับจากปฏิบัติธรรม  นั่งฟังที่มาที่ไปแล้วก็ขนลุก  เหตุปัจจัยมาประชุมพร้อมกันอย่างอัศจรรย์  
ภาพห้องเรียนหลังจากนั้น  งานเด็กๆ ที่เกิดขึ้นก่อนที่จะไปวัดก็ถูกนำขึ้นมาอวดสวยตาครูแคท แเอามาดูกันเอง) วันนั้นครูแคททำหน้าที่บันทึกสิ่งที่เกิดขึ้น  แต่ทำหน้าที่ได้ไม่ดีเลย 
เพราะมัวแต่ตื่นเต้นกับคำตอบทีอ่ยู่ตรงหน้า  กระบวนการที่จัดวางเป็นขั้นเป็นตอนอย่างละเอียดและสวยงามแเหมือนลายไทย) ใครจะไปห้ามใจไหว  พอครูสม้พดูจบ  คุณครูคนอื่นๆ 
ก็เล่าถึงที่มาที่ไปของงานในห้องของตัวเองทีม่ันเริ่มมาจากเด็กๆ และถกูดำเนินการโดยเด็กๆ 
และสุดท้ายที่ครูแคทมาเห็นตอนนั้น  ภาพทั้งหมดต่อกันเป็น     จิ๊กซอภาพใหญ่   จะใช้คำว่าอะไรดีถึงจะบรรยายปรากฏการณ์ ๔ วันที่ได้เห็นให้ชัดๆ ได้  ถ้าเปรียบเทยีบก็น่าจะเหมือนกับการได้คอ่ยๆละเลียดกินไอศกรีมรสโปรด...มันมีความสุข 
“มันมีความสุข” หลายเดือนมาแล้วที่ไม่ได้พูด ไม่ได้เขยีนคำนีเ้ลย  เพราะไม่รู้สึก  
ถามว่าทุกข์รเึปล่า  มนั็กไม่ใช่  แต่มันไม่อิ่มเอิม  รู้สึกเหมอืนหิว  รู้สึกเหมือนขาดอะไรบางอย่างไป   เหมือนที่เขียนไวแ้ตต่้นว่า  “ขวัญหาย”  แต่ก็ยังไม่รูว้่าขวัญคอือะไร  และหายไปไหน... รู้แตว่่า...มาหาที่นี่...จะเจอ “ขวัญ” 
ถามว่า แล้วที่เก่าเราไม่ได้เห็นการเรยีนรู้ของเด็กแบบนี้เหรอ?  เปล่าเลย  เห็นเหมือนกัน... แล้วอะไรที่ต่างออกไป?... เก็บเอาไว้ในใจให้ได้ใครครวญอีกที...  
