๑ 
การเดินทางของครแูละศิษย์ 
.  
 .  
. 
เพียงการเดินทางเพียงหนึ่งสปัดาห์   
หนึ่งเดือน หนึ่งปี มนัมีความหมาย  
ทำให้เติบโตเรียนรูเ้ข้าใจได้มากกว่า 
การเดินทางของฉันและเธอคือการเรียนรู้ 
การเรียนรูข้องเราสองคนคือความเข้าใจ 
เธอเข้าใจและฉันเข้าใจกท็ำให้เรามั่นใจ 
. 
. 
. 
                                                                                                เพลง การเดนิทาง (Backpack) 
                                                                                                          ศลิปิน ชาต ิสชุาต ิแซ่เหง้ 
 บทเพลงข้างตน้มคีวามหมายสำหรบัการมชีวีติอยู่ของมนุษย์ทีจ่ะตอ้งอยู่ร่วมกบัธรรมชาตแิละสงัคมมนุษย์ทีม่คีวามแตกต่างเป็นอย่างมาก โดยเฉพาะเกีย่วกบัการพฒันาความสมัพนั์ธเพือ่สร้างความเข้าใจซึง่กันและกัน รวมอกีทั้งการสง่เสรมิเกือ้กลูกัน 
 มนุษย์เรามบีทบาทหน้าทีห่ลากหลาย ทั้งการเป็นปู่ ย่าตายาย พ่อแม่ ลูกหลาน คนในสงัคม คนทีอ่าศยัธรรมชาติ หรอืบทบาทในแต่ละอาชพี ไมว่่าจะอยู่ในบทบาทใดลว้นตอ้งอาศยัการเรยีนเรยีนรูเ้พือ่สร้างความเข้าใจทั้งสิ้น 
 ตวัฉันเองมทีั้งบทบาทการเป็นลูกหลาน คนในสงัคม คนทีอ่าศยัธรรมชาต ิรวมทั้งบทบาท “คร”ู ผูท้ ีเ่รยีนรูเ้พือ่สร้างความเข้าใจกบัศษิย์ ครั้งนี้ฉันจะเล่าเรือ่งราวการเดนิทางของฉันในเสน้ทางการเป็น “คร”ู ใหฟั้งนะคะ 
ในปีการศกึษา ๒๕๕๙ นี้ฉันกย็งัคงเรยีนรูอ้ยู่กบัลูกศษิย์ตวั้นอยในชั้น ๖ เชน่เคย เพยีงเปลีย่นจากเด็กรุ่นกอ่นเป็นรุ่นถัดมาเท่านั้น ... ตอนภาคเรยีนฉันทะ ฉันไดท้ำความรูจ้กักับเด็กๆ รุน่นี้ และคอ่ยเรยีนรูว้่าเด็กแต่ละคนทีฉ่ันสอนและเด็กชั้น ๖ คนอื่นๆ 
ทีฉ่ันไม่ได้สอนในชั้นเรยีน ว่ามลีกัษณะการเรยีนรูเ้ป็นอย่างไร ทั้งจากการสอนและสมัผสั้ดวยตนเองในวถิชีวีติประจำวัน รวมทั้งจากการสังเกตชั้นเรยีนและสะทอ้นการเรยีนรูร้่วมกบัครปูระจำวชิาและครชูั้น ๖ ท่านอืน่ๆ  
การเรยีนรู้ทีจ่ะนำมาเล่าในครั้งนี้มาจากกระบวนการเรยีนรู้เชงิโครงงานหน่วยวชิาประยุกต์             อันประกอบด้วยการบ้านเชงิโครงงาน ภาคสนาม ประมวลความรู้ และโครงงานสังเคราะห์ต่อยอด ทีเ่กดิจากการเรียนรู้เด็กจากภาคเรียนฉันทะมาสู่การสร้างกระบวนการเรียนรู้ในภาคเรียนวิริยะ . . . 
ชว่งปลายภาคเรยีนฉันทะเด็กๆ ชั้น ๖ ไดเ้รยีนรูท้กัษะต่างๆ จากการทำโครงงานสังเคราะห์ต่อยอด ซึง่มโีจทย์ดงันี้ “ สบืคน้ 
ศกึษา อธบิาย พลงังานจากดวงอาทติย์ทีม่ผีลต่อการกัดเซาะชายฝั่งทะเลในประเทศไทยหรอืต่างประเทศ  มาอย่างน้อย ๑ แห่ง 
นำมาวเิคราะห์ปัจจยัของการกัดเซาะ และลำดบัขั้นตอนของการแปรรูปพลงังานและขนาดของความเสยีหาย  พยายามใชค้วามรู้ฟิสกิส์ที่ได้เรยีนมาในการอธบิายให้มากทีสุ่ด และวเิคราะห์เปรยีบเทยีบขอ้เหมอืนขอ้ต่างกบักรณีของบ้านขุนสมุทรจีน ” การทำงานในครั้งนี้นอกจากเด็กๆ จะไดค้วามรูเ้พิม่เตมิเกีย่วกบัพื้นทีอ่ ื่นๆ ทีป่ระสบปัญหาการกัดเซาะชายฝั่งทะเลแลว้ ยงัฝึกทกัษะอื่นๆอกีด้วย เช่น การสบืคน้ขอ้มูลอย่างเจาะลกึ การใชโ้ปรแกรมคอมพวิเตอร์ การจดัระบบขอ้มูล การวเิคราะห์เชือ่มโยงความรู้จากในชั้นเรยีนวชิาธรรมชาติศกึษาและประยุกต์วทิยามาอธบิาย การวเิคราะห์เปรยีบเทยีบขอ้เหมอืน – ขอ้ต่างของขอ้มูล ๒ 
แหลง่ และการเขยีนวเิคราะหเ์ปรยีบเทยีบขอ้เหมอืน – ขอ้ต่างของขอ้มลู ๒ แหลง่ เป็นตน้ รวมทั้งยังแฝงสิง่ต่างๆ เพือ่สร้างความเข้าใจและการอยู่รว่มกบัธรรมชาต ิและสร้างคณุลกัษณะนสิัยและทศันคตทิีด่ใีนการเรยีนรูแ้ละการทำงาน 
จากการทำงานโครงงานสังเคราะห์ต่อยอดในภาคเรยีนฉันทะทำให้รูจ้ ักเด็กแต่ละคนมากยิง่ข ึ้น ซึง่ในภาพรวมพบว่าเด็กหลายคนยังไมถ่นดัการสบืคน้ขอ้มลู การใชโ้ปรแกรมคอมพวิเตอร์ และการเขยีนเปรยีบเทยีบมากนัก  ดงัตวัอย่างบทการนำเสนองานสะทอ้นเรยีนรูผ้่านกระบวนการเผยตนในภาคเรยีนฉันทะของจนินี่ ชั้น ๖/๔ หน้าถัดไป 
๑ 
๒ 
จากชิน้งานการสบืคน้ขอ้มูล ทำใหเ้หน็ว่ามเีด็กหลายคนยงัตอ้งฝึกฝนการใชค้ำสำคัญในการสบืคน้อย่างเจาะลกึทีเ่หมาะสม 
จงึไดข้อ้มลูทีย่ังไมเ่พยีงพอต่อการนำขอ้มลูไปใชต้่อ และมเีดก็บางคนทีย่ังเข้าใจโจทย์ไมถู่กตอ้ง ซึง่สาเหตุหลักเกดิจากปัญหาด้านการฟังและการทำความเข้าใจสิง่ทีก่ำลงัสือ่สารกัน และอกีสว่นหนึง่เกดิจากมคีวามสามารถในการวางแผนหรอืกำหนดวสิยัทศั์นในการทำงานน้อย สง่ผลใหก้ารหาขอ้มูลเกีย่วกบัการกัดเซาะเป็นไปในภาพรวมของประเทศ ซึง่ไม่ใชพื่้นทีท่ ีก่ำลงัสบืคน้อยู่ ดังเป็นเป็นทีก่ำหนดไวแ้ลว้ในโจทย์ 
หลงัจากใหเ้ดก็ทำงานชิ้นนี้จะมกีระบวนการแนะนำจากคุณคร ูในการชว่ยแก้ไขความเข้าใจโจทย์ ชว่ยวาง       แนวทางการทำงาน และใหเ้ทคนิควธิใีนการสบืค้นขอ้มูลเบื้องต้น ซึง่เป็นวิธีการเรียนรู้ในระยะสั้น เพือ่ใหเ้ด็กสามารถทำงานต่อไปได้ในระยะเวลาทีจ่ำกดักบัความทกัษะทีม่ใีนระดบัหนึ่ง เนื่องจากเด็กๆ ยงัคงฝึกฝนการสบืคน้ขอ้มลูแบบเจาะลกึมายังไมเ่พยีงพอ ...  
ในช่วงเวลานี้ฉันรูส้กึได้ว่าตัวเองกำลงั่คอยๆ สังเกตเด็กอย่างใจเย็น พยายามดูเขาอย่างทีเ่ขาเป็นก่อน เพือ่ดูว่าฉันจะชว่ยแนะนำสิง่ทีเ่หมาะสมอะไรต่อเด็กคนไหน อย่างไรได้บ้าง ตามความเหมาะสมในเวลานั้น อกีสิง่หนึ่งที่       ฉันสมัผัสได้คอืเด็กหลายคนมคีวามตั้งใจทีจ่ะทำงานชิ้นนี้ แต่ทกัษะความสามารถเดมิยังไมเ่พยีงพอทีจ่ะทำใหส้ำเรจ็ลลุ่วงทั้งหมดด้วยตนเอง จงึเป็นหน้าทีข่องครูทีเ่ข้ามาช่วยใหค้ำปรกึษาอย่างใกลช้ดิ และความตั้งใจนี้กท็ำให้ฉันรูว้่า   เขายงัพรอ้มทีจ่ะทำ ซึง่เป็นคุณสมบตัทิีด่ ีของคนทีพ่ฒันาต่อไปได้   
ชิน้งานต่อมาคอืการเขยีนวเิคราะหเ์ปรยีบเทยีบขอ้เหมอืน – ขอ้ต่างของขอ้มลู ๒ แหลง่ พบว่าเด็กๆ หลายคนยังไมส่ามารถเขยีนเปรยีบเทยีบได้ เขยีนมาเป็นเพยีงขอ้มูลสองชุดแยกกัน ซึง่ยังไม่ใช่ขอ้มูลทีถู่กวเิคราะห์ขอ้เหมอืน –  ขอ้ต่าง (ภาพตวัอย่างชิน้งานของออม ชั้น ๖/๔ ด้านล่าง) 
และมเีดก็อกีหลายคนทีส่ามารถอธบิายเปรยีบเทยีบขอ้มลูว่าอะไรเหมอืนหรอืต่างกัน และบอกไดว้่าต่างอย่างไรได้ แต่ยังไม่สามารถวเิคราะห์ขอ้มูลมาอธบิายเหตุผลได้ว่าทำไมจงึเหมอืนหรอืต่างกัน (ภาพตวัอย่างชิ้นงานของ        ตั๊กกระเต้น ชั้น ๖/๔ 
ด้านล่าง) และมเีพยีงไมกี่ค่นเท่านั้นทีส่ามารถอธบิายเหตุผลประกอบได้   
๒ 
๓ 
... เมือ่ฉันนำสิง่ทีเ่ด็กเขยีนมาพจิารณาดู และทบทวนกระบวนการเรยีนรูท้ ั้งหมด พบว่าสาเหตุหนึ่งเกดิจากการที่ เด็กยงัมีประสบการณ์ในการเขยีนเปรยีบเทยีบยังไมเ่พยีงพอ เขายงัตอ้งการตวัอย่างและกระบวนการเรยีนรูท้ ีเ่หมาะสม นอกจากนี้ยังรู้จักโครงสร้างประโยคและคลงัคำเชือ่มที่ใชเ้ปรยีบเทยีบขอ้เหมอืน – ขอ้ต่างน้อยเกนิไป 
ในขั้นตอนการทำงานชิ้นนี้เด็กๆ ยังไม่ไดร้บัคำแนะนำอย่างทนั่ทวงท ีเนื่องจากเวลาทีม่จีำกัด ทำใหฉ้ันได้เพยีงบอกตนเองว่าฉันยงัตอ้งหาวธิชีว่ยพฒันาเด็กอย่างเหมาะสมต่อไป 
จากงานโครงงานสังเคราะห์ต่อยอดภาคเรยีนฉันทะ ทำใหฉ้ันย้ำเตอืนตนเองใหเ้ข้าใจพวกเขาด้วยหัวใจมากยิง่ข ึ้นว่า การพฒันาเด็กได้เกดิจาก (๑) ครูรูแ้ละเข้าใจความรู้ ความเข้าใจ และความสามารถเดมิของเด็กแต่ละคน (๒) ครูมสีายตาทีจ่ะสังเกตเด็กอยู่เสมอ (๓) ครูมีใจเมตตาและอยากช่วยเหลือเด็ก (๔) เด็กมีแรงบันดาลใจที่อยากจะเรียนรู้และพัฒนาตนเอง (๕) 
กระบวนการเรยีนรูค้วรมกีารยดืหยุ่นและความเหมาะสมกับเด็กทีศ่กัยภาพทีแ่ตกต่างกัน             (๖) ระยะเวลาทีเ่หมาะสมเป็นอกีสิง่หนึ่งทีส่ำคัญ การทำงานโครงงานสังเคราะห์ต่อยอดภาคเรียนฉันทะในครั้งนี้จึงทำให้ฉันรู้จักและเข้าใจเด็กๆ และทำให้ฉันตั้งเป้าหมายกบัตนเองว่า ฉันจะพฒันาเขาให้เข้าใจและมั่นใจในการเรียนรู้และทำสิง่ต่างๆ ให้ดียิง่ขึ้น 
เมือ่เข้าสู่ภาคเรยีนวริยิะเด็กๆ ได้ทำการบ้านเชงิโครงงานชิ้นที่ ๑ ของภาคเรยีนนี้ในโจทย์ต่อไปนี้ “ สบืคน้เรือ่งราวของภัยพบิตัทิีเ่กดิจากฤดูกาล เชน่ พายุ น้ำทว่ม ภัยแลง้ ภาวะหนาวจัด ภาวะรอ้นจัด ฯลฯ ในโลกนี้ใหม้ากทีส่ดุ (อย่างน้อย ๒ แหง่) และเขยีนเปรยีบเทยีบสาเหตุ ความรุนแรง และวธิกีารป้องกนัของแต่ละแห่ง ”  โจทย์นี้เป็นโจทย์ทีม่กีระบวนการทำงานเหมอืนกับโครงงานสังเคราะหต์่อยอดในภาคเรยีนฉันทะทุกขั้นตอน แต่ในครั้งนี้เมือ่ครไูด้รู้จกัตวัตนและเข้าใจเด็กแล้ว ทำให้ครไูด้ปรับกระบวนการในการสร้างกระบวนการเรยีนรู้ ใหข้อ้มูลทีเ่กีย่วขอ้งกบัทกัษะทีต่้องการพฒันา อกีทั้งยงัมเีครือ่งมอืช่วยในการวางแผนการทำงานและตรวจสอบคุณภาพของด้วยตนเองมากยิง่ข ึ้น เพือ่สร้าง วิธีการเรียนรู้ในระยะยาว ใหแ้ก่เด็กๆ ตามความเหมาะสมของแต่ละบุคคล 
ครูประยุกต์ชั้น ๖ เลอืกใชแ้ผนการเรยีนรู้ในการใหก้ารบ้านเชงิโครงงานเหมอืนกบัปีการศกึษาทีผ่่านมา เนื่องจากคณะครูพจิารณาแลว้ว่ายงัคงสามารถสร้างความเข้าใจใหก้ับเด็กรุ่นนี้ได้เช่นกัน แผนการเรยีนรูนี้้เริม่ต้นด้วยการสร้างแรงบนัดาลโดยให้เด็กๆ ทำความรูจ้กัภยัพบิัติจากฤดูกาลจากวดีทิศั์นข่าวทีคุ่ณครูนำมาใหช้มร่วมกัน จากนั้นนักเรยีนแลกเปลีย่นเรยีนรูร้่วมกนั่วาตนเองทราบหรอืเหน็อะไรจากข่าวนี้บ้าง เพือ่ให้ได้ประเด็นต่างๆ ออกมา โดยมคีุณครูช่วยเขยีนขึ้นกระดานใหเ้หน็โดยทั่วถงึกัน 
ลกัษณะการเขยีนกระดานของครูคอืพยายามจับแยกเป็นประเดน็ต่างๆ ใหเ้ด็กมสีายตาทีจ่ะมอง โดยประเด็นเหล่านั้นจะยดึหลัก 
5W1H (WHAT, WHERE, WHEN, WHY, WHO, HOW) ซึง่เป็นสิง่ทีเ่ดก็ๆ คุน้เคยกันเป็นอย่างด ี... ขณะนี้เด็กหลายคนพยายามแลกเปลีย่น และมอีกีหลายคนทีห่ลดุจากการเรยีนรู้ ครจูงึตอ้งพยายามกระตุ้นเด็กๆ เนื่องจากปัญหาหนึง่ทีเ่ขามคีอืการไม่มสีมาธิในการฟัง และการไม่สามารถสร้างความเข้าใจในสิง่ที่ได้ยินว่าหมายถึงอะไร เด็กๆ ช่วยกันแลกเปลีย่นจนได้ประเด็นต่างๆ 
รว่มกัน และครไูดเ้ขยีนประเดน็ต่างๆ ใหอ้ย่างเป็นระบบ เพือ่ใหเ้ดก็เข้าใจง่ายและนำไปใชส้ำหรบัทำการบ้านเชงิโครงงานได้อย่างชัดเจน  
๓ 
๔ 
จากนั้นครูจงึใหโ้จทย์การบ้านเชงิโครงงานชิ้นที่ ๑ แก่เด็ก ใหเ้ด็กทำความเข้าใจโจทย์นั้น และแลกเปลีย่นกระบวนการทำงานร่วมกัน โดยขณะนี้ครูได้เขยีนขึ้นกระดานใหเ้ช่นกัน จากนั้นครูจึงชี้แจงเกีย่วกบัวธิีการสืบค้นและการบันทึกข้อมูลที่ส ืบค้นมา ซึ่งงานในครั้งนี้ ให้เด็กๆ บันทึกงานในโปรแกรม Microsoft Word เช่นเดยีวกบัการทำโครงงานสังเคราะห์ต่อยอดในเทอมทีผ่่านมา ภาพด้านข้างและด้านล่างแสดงกระดานทีคุ่ณครูบนัทกึให้ในวนันั้น 
 กระดานด้านข้างและด้านบนคอืสิง่ทีเ่ด็กๆ ชว่ยกันแลกเปลีย่นออกมาด้วยตนเองร่วมกัน ซึง่เป็นกระบวนการหนึ่งทีส่ำคัญในการสร้างความรูจ้ากตัวเด็กเอง ทำใหม้ันออกมาจากตัวเองโดยที่ครูไม่ต้องบอก ซึ่งสิ่งที่เขาแลกเปลี่ยนออกมาสามารถสอดคลอ้งเข้ากบัสิง่ทีโ่จทย์ตอ้งการใหเ้ด็กๆ สบืคน้ไดเ้ป็นอย่างด ีแต่อย่างไรกต็ามยังมบีางสว่นทีย่ังใชค้ำถามของครใูนการชีน้ำอยู่บ้างเช่นกัน 
เมือ่เด็กๆ เข้าใจขั้นตอนการทำโจทย์แล้ว ครูจงึหยั่งความเข้าใจว่าคำว่า “ภัยพบิตัจิากฤดูกาล” หมายถงึอะไร โดยใหร้่วมกันแลกเปลีย่น และครูร่วมสรุปเบื้องต้น 
โดยใช้ข้อมูลชุดความรู้วชิาธรรมชาติศกึษาและประยุกต์วทิยา ร่วมกบัตัวอย่างภัยพบิัตเิพือ่ดูว่าเด็กๆ มคีวามเข้าใจอย่างไร และสร้างความเข้าใจทีถู่กตอ้งใหก้ับเขา  
ในแผนการเรยีนรูนี้้ ครปิูดท้ายด้วยการใหเ้ด็กๆ ตั้งคำถามในสิง่ทีส่งสยัหรอืยังไม่เข้าใจ เพือ่ใหเ้ขามั่นใจในการทำงานมากยิง่ข ึน้ ... ในวนันั้นครแูละนักเรยีนแลกเปลีย่นกนัจนนักเรยีนสว่นใหญ่เกดิความเข้าใจ แต่ยงัมนีักเรยีนบางส่วนทีม่สี่วนร่วมในการแลกเปลีย่นน้อย ไมก่ล้าถาม และยังไม่ไดห้ยั่งความเข้าใจอย่างทั่วถงึจนครบทุกคน ทำใหพ้บภายหลงั่วามกีารเข้าใจผดิ ครจูงึตอ้งใหค้ำแนะนำทีถู่กตอ้งเพิม่เตมิในภายหลัง 
การแจกโจทย์การบ้านเชงิโครงงานชิ้นที่ ๑ ของภาคเรยีนวริยิะ ได้ทำการแจกก่อนทีน่ักเรยีนชั้น ๖ จะปิดภาคเรยีน ทำให้เด็กๆ มเีวลาสบืคน้ขอ้มูลในช่วงทีห่ยุดทำการเรยีนการสอน ฉันเป็นครูวชิาประยุกต์ในหอ้งเรยีน ๖/๔ จงึรบับทบาทหน้าที่ในการสร้างกระบวนการเรยีนรู้และให้คำแนะนำเด็กๆ ในหอ้งนี้ เมือ่ได้รบังานทีเ่ด็กๆ ส่งมาทางอเีมล ฉันสังเกตเหน็ว่ามเีด็กบางคนที่ปกติจะทำงานส่งล่าช้ามคีวามพยายามจะสบืค้นส่งครูในช่วงปิดภาคเรยีนมากขึ้น ข้อมูลทีส่่งมาหากยังไม่ครบประเด็นฉันจะแนะนำสิง่ทีจ่ะชว่ยเขาได้ หรอืตั้งคำถามกลับไปใหเ้ขาเกดิความเข้าใจในขอ้มลูของตนเองมากขึ้น ดังเชน่ตวัอย่างด้านล่าง บรเิวณที่ไฮไลทส์เีหลอืง คอืสิง่ที่ใหเ้ขาทบทวนเพือ่ยนืยัน ความน่าเชือ่ถอืของขอ้มลู และตวัหนงัสอืสแีดง คอืคำถามและคำแนะนำเพือ่ให้เขาเข้าถงึขอ้มูลและนำไปใชป้ระโยชน์ในการอธบิายได้ดยีิง่ข ึ้น ... การใหค้ำแนะนำแบบนี้จะค่อยๆ ช่วยฝึกการตั้งสายตามองว่าเขาควรสบืคน้ขอ้มูลแบบเจาะลกึอย่างไร หรอืในเด็กบางคนฉันช่วยยกตัวอย่างคำสบืค้นทีเ่หมาะสมใหเ้ป็นแนวทางสำหรับเขากอ่น (ภาพด้านซ้ายคอืตวัอย่างงานบนัทกึขอ้มูลของจนินี่ ชั้น ๖/๔) 
 ในัข้ นตอนการสืบค้นนี้ พบว่ำ เด็กส่วน ใหญ่รับผิดชอบที่จะจัดทำงานนี้ได้ เพียงแต่ควรพฒันาความรอบคอบในการตรวจเช็คหัวข้อของข้อมูลที่ 
จะต้องสบืค้นและการจัดข้อมูลให้เป็นระบบ ... เมื่อเปิดภาคเรยีนวริยิะ ฉันจงึใหม้กีารแลกเปลีย่นรปูแบบ      
การบนัทกึขอ้มูลทีแ่ต่ละคนจดัทำขึ้น พบว่ามกีารทำจดัระบบขอ้มูลทีด่อียู่ ๒ รูปแบบ คอื แบบตารางและ๔ 
๕ 
แบบแยกประเด็นหวัขอ้ใหญ่ – หวัขอ้ย่อย (บูเรท็) ฉันจงึพมิพ์ตวัอย่างออกมาแปะในชั้นเรยีน จากนั้นใหเ้ด็กๆ นำไปปรับแก้ไขงานของตนเอง พบว่าเด็กสว่นใหญ่มพีฒันาการในการจดัระเบยีบขอ้มลูดขี ึน้จากงานชิน้เดมิ  
หลงัจากงานสบืคน้ขอ้มลูสิง่ทีเ่ด็กๆ จะทำต่อไปคอืการเขยีนวเิคราะหเ์ปรยีบเทยีบขอ้เหมอืน – ขอ้ต่างของขอ้มลู ๒ ภยัพบิัต ิจากการทำงานครั้งก่อนทีพ่บว่าเด็กๆ  รูจ้ักโครงสร้างประโยคและคลงัคำเชือ่มที่ใชเ้ปรยีบเทยีบขอ้เหมอืน – ขอ้ต่าง ครูจงึมกีารนำเข้าทรพัยากรเพือ่สร้างความพรอ้มในการเขยีนวเิคราะหเ์ปรยีบเทยีบไดด้ยีิง่ข ึ้น โดยใหเ้ดก็ๆรว่มกันแลกเปลีย่นเรยีนรูเ้กีย่วกับ 
“ การเขยีนวเิคราะหเ์ปรยีบเทยีบขอ้เหมอืน – ขอ้ต่าง ” ว่าเด็กๆ เข้าใจว่าอย่างไร มหีลกัการเขยีนแบบใดบ้าง อย่างไรจงึเรยีกว่าการเขยีนเปรยีบเทยีบ และใหเ้ด็กๆ ร่วมกนัยกตวัอย่างประโยคทีแ่สดงการเปรยีบเทยีบ พรอ้มตวัอย่างคลงัคำที่ใช้ในการเขยีนเปรยีบเทยีบได้ นอกจากเปรยีบเทยีบแลว้ยงั้ตองวเิคราะห์     ซึง่เด็กๆ ช่วยกันแลกเปลีย่นจนทราบว่าการวเิคราะห์นั้นจะต้องมีการใหเ้หตุผลประกอบเพือ่สนบัสนุนขอ้มูล ... บทสรปุสดุท้ายเด็กๆ จะทราบว่าโครงสร้างของประโยคเทยีบเทยีบนั้นจะตอ้งมกีารเขยีนอธบิายว่ามอีะไรเหมอืนหรอืต่างกัน สิง่นั้นเหมอืนหรอืต่างกนัอย่างไร และเพราะอะไรจงึเหมอืนหรอืต่างกัน  ... ในการให้ขอ้มูลครั้งนี้มทีั้งเด็กทีเ่ข้าใจและไม่เข้าใจ คุณครูหน่วยวชิาประยุกต์จึงมกีารจดัทำสรุปคลงัคำเชือ่ม และตวัอย่างประโยคให้กับนักเรยีนรว่มกบัคณุครหูน่วยวชิาภูมัปิญญาภาษาไทยทีช่ว่ยตรวจทานความถูกตอ้ง  
 เมือ่เด็กๆ ได้รบัทรพัยากรทีน่ำไปใช้ต่อได้แล้ว ฉันได้สร้างกระบวนการให้เด็กๆ มีความสามารถในการวางแผนหรือกำหนดวสิยัทศั์นในการทำงานมากขึ้น โดยให้เด็กๆ 
อ่านทบทวนโจทย์การบ้านเชิงโครงงานชิ้นนี้  
และวางโครงเรือ่งในการเขยีนเปรยีบเทยีบก่อนนำไปเขียนจริง ต่อจากนั้นเด็กๆ ได้กลับไปเขยีนงานของตนนำมาส่งครูเช่นเคย ครั้งนี้ฉันอ่ำนงานของ เด็กแล้วพบว่า  หลายคนมีพฒันาการจากเมือ่ก่อนทีเ่ขยีนมาเป็นเพยีงขอ้มูลสองชุดแยกกัน ยังไม่วเิคราะห์ขอ้เหมอืน – ขอ้ต่าง พบพฒันาการว่าสามารถอธบิายเปรยีบเทยีบขอ้มูลว่าอะไรเหมอืนหรอืต่างกัน และบอกไดว้่าต่างอย่างไรได้ แต่ยังไมส่ามารถวเิคราะหข์อ้มูลมาอธบิายเหตุผลไดว้่าทำไมจงึเหมอืนหรอืต่างกัน และเด็กบางคนสามารถเขยีนอธบิายเหตุผลประกอบได้ดขี ึน้ (ภาพตวัอย่างชิน้งานของตั๊กกระเตน้ ชั้น ๖/๔ ด้านบนขวา) 
... ในขั้นตอนการเขยีนเปรยีบเทยีบนี้ ฉันใหเ้ดก็ตรวจทานงานด้วยตนเอง รว่มกับใหเ้พือ่นชว่ยแนะนำ โดยฉันไม่ไดเ้ข้าไปมีบทบาทมากนัก วธิทีี่ใชค้อืใหดู้ตวัอย่างงานเพือ่นในชั้นเรยีนทีเ่ขยีนวเิคราะห์เปรยีบเทยีบได้ดี และใหต้ารางการตรวจทาน เพือ่เป็นสายตาใหเ้ขามองเหน็ว่าการเขยีนแต่ละสว่นจะต้องมอีงค์ประกอบอะไรบ้าง และเขายงัขาดส่วนใดไป ตัวเครือ่งมอืนี้เป็นสิง่ที่ชว่ยเขาในการควบคมุคณุภาพของดว้ยตนเอง และทำใหเ้ขารู้ไดช้ัดเจนมากขึ้นว่าควรมหีลักในการดูอย่างไร  
สิง่ทีน่่าสนใจเพิม่เตมินอกจากการเพิม่ศกัยภาพในการวางแผนและสร้างวสิยัดว้ยตนเองแลว้ ฉันสังเกตเหน็ว่าเด็กๆ มคีวามกดดันในการทำงานน้อยลง และมคีวามรบัผดิชอบในการทำงานของตนมากขึ้น นอกจากนี้ยังเหน็พฒันาการของเขาในด้านต่างๆ 
แมเ้พยีงจะเป็นก้าวเดนิเลก็ๆ และยงัมสี ิง่ทีเ่ขายงัตอ้งพฒันาอยู่ แต่ส ิง่นั้นกส็ามารถเป็นประจกั์ษพยานยนืยันไดว้่าเขาไดเ้ตบิโตขึ้นอกีขั้นหนึง่แลว้  
ผลจากย่างก้าวเลก็ๆ นี้ เป็นอกีแรงใจหนึ่งทีท่ำใหฉ้ันยงัคงก้าวเดนิต่อไป เพือ่สร้างย่างก้าวใหม่ของเหล่านักเรยีนตวั้นอยเพือ่ทีจ่ะสร้างใหเ้ขาเตบิโตไปเป็นคนตัวใหญ่ของสงัคมในวนัข้างหน้า... 
๕ 
๖ 
จากการทำงานครั้งนี้ตวัฉันเองทีเ่ป็นครูก็ได้ก้าวเดนิไปพรอ้มกับเด็กนักเรยีนเชน่กัน การเตบิโตนี้ทีเ่กดิจากความเข้าใจ การยอมรับ และการลงมอืทำ  
ความเข้าใจ ... เข้าใจแรกคอืเข้าใจจุดประสงคข์องแผนการเรยีนรู้ในภาพรวมและแต่ละส่วนชัดเจนและเชือ่มโยงเข้าหากันมากขึ้น สิง่เกดิจากการทำงานผ่านประสบการณ์ตนเองรว่มกนัทมีคุณครูทีโ่รงเรยีนเพลนิพฒันาในการปรบักระบวนการเรยีนรู้นี้มาหลายครั้ง เข้าใจอย่างทีส่องเข้าใจตนเองว่ากอ่นจะสอนหรอืถ่ายทอดอะไร ฉันจะมานั่งทบทวนกบัตนเองกอ่นว่าแผนการเรยีนรู้นี้มีจุดประสงคอ์ะไร ใหเ้ดก็ไดรู้ห้รอืได้ทกัษะ หากยังไมเ่ข้าใจจะปรกึษาครูทมีหน่วยวชิาประยุกต์ทนัท ีซึง่เป็นวธิกีารทีฉ่ันปรับใชเ้พือ่พฒันาตนเองมาอย่างสม่ำเสมอ เมือ่ก่อนฉันมกัจะคดิว่าตัวเองเข้าใจแล้ว แต่เมือ่ลงมอืทำจรงิทำใหท้ราบภายหลงั่วาเรายงัขาดความเข้าใจเรือ่งบางอย่างอยู่ ทำใหน้ักเรยีนยังไม่สามารถทำงานด้วยตนเองได้ เกดิขอ้ตดิขัด และไม่เข้าใจว่าจะต้องทำอย่างไร 
เมือ่ฉันปรบัทำให้ตัวครูใหเ้ข้าใจชัดเจน กส็ามารถถ่ายทอดความเข้าใจของตนให้กับเด็กได้ดียิง่ข ึ้น นอกจากการทบทวนด้วยตนเองแลว้ยังเหน็ว่าตนเองนั้นมลีกัษณะนิสัยและรูปแบบการถ่ายทอดเพือ่ใหก้่อเกดิความเข้าใจอย่างไร ทำใหฉ้ันหารูปแบบที่เหมาะสมในการเข้าหาเด็กใหก้บัตนเองโดยไม่รูส้กึตื่นเตน้ กงัวล หรอืเขนิมากนัก มนัทำใหฉ้ันรูส้กึไดว้่าฉันเข้าหาเขาอย่างสบายๆ 
มากขึ้น ซึง่อาจเป็นอกีเหตุหนึ่งทีท่ำใหเ้ด็กๆ รูส้กึกดดันเวลาทำงานน้อยลง สิง่สำคญัอย่างทีส่ามคอืความเข้าใจเด็กนักเรยีนทีเ่ราเรยีนรูด้ว้ย ว่าศกัยภาพแต่ละด้านของเขาเป็นอย่างไร ซึง่ความเข้าใจนี้เกดิจากการเรยีนรูร้่วมกันในภาคเรยีนวริยิะทั้งการเรยีนเชงิชั้นเรยีน เชงิโครงงาน และเชงิชวีติทีเ่ราทำร่วมกันมาตลอด ทำใหฉ้ันรู้จักเด็กๆ รูว้่าเข้าชอบอะไร กงัวลอะไร ถนัดอะไร ควรสง่เสรมิสิง่ใด และรูว้่าควรสร้างกระบวนการเรยีนรูอ้ย่างไรกับเด็กๆ ในหอ้งเรยีน ๖/๔ มากยิง่ข ึน้ 
การยอมรับ ... เริม่แรกคอืยอมรบัการเป็นมนุษย์ทีม่คีวามแตกต่าง มทีั้งจุดดีและสิง่ทีย่ ังต้องพฒันาอยู่ ทั้งมุมมองการยอมรบัสิง่ทีต่ัวเองเป็น และมุมมองสิง่ทีเ่ด็กเป็น ในด้านทีด่ ีด้านที่ไม่ด ีด้านทีถ่นัด หรอืด้านทีต่ดิขัด มองอย่างเข้าใจและยอมรับตามความเป็นจรงิทีม่ทีั้งโอกาสและข้อจำกัด สิง่นี้ทำให้การคาดหวังในตัวเองและผู้อื่นของฉันลดลง จากคนทีต่้องการความสมบูรณ์แบบมากในระดบัหนึ่ง จนมกัสร้างความเครยีดใหต้นเองแบบไม่รู้ตัว รูส้กึทุกอย่างควรเป็นแบบนั้น ฉันน่าจะทำแบบนี้ 
ทำไมเขาถงึเป็นอย่างนั้น ทำไมเขาถงึทำแบบนี้ มสี ิง่ทีต่นเองคดิอย่างหาคำตอบไม่ได้เต็มไม่หมด เมือ่ทำงานกับเด็กๆ ร่วมกับคุณครูท่านอื่นมาเรือ่ยๆ ทำใหเ้ราเข้าใจมนุษย์ทีเ่ป็นคนธรรมดาทีม่ทีั้งส ิง่ทีต่ัวเองทำได้และยังทำไม่ได้ในตอนนี้ ฉันรบัรู้ได้ว่าตัวเองมองเหน็และยอมรบัสิง่ทีเ่ขาเป็นอย่างจรงิใจ และการทีฉ่ันตอ้งการเข้าใจเด็กเพือ่พฒันาเขาเป็นอกีสิง่หนึ่งทีท่ำใหฉ้ันเข้าใจคนอื่นมากขึ้น เมือ่เข้าใจมากขึ้นฉันและเด็กๆ จงึเดนิไปด้วยกนัอย่างราบรืน่กว่าเมือ่ก่อนทีพ่ยายามและมคีวามคาดหวงัอยู่ในใจบ้าง แต่ตอนนี้ฉันเป็นความคาดหวังเป็นการหาวธิกีารทีเ่หมาะสมและดใีจเมือ่เหน็พฒันาการแมจ้ะเป็นเพยีงก้าวเดนิเลก็ๆ แทน 
ซึง่ภายหลงัฉันมามองเหน็อกีว่าจรงิๆมนัอาจไม่ใช่เพยีงก้าวเลก็ๆ อย่างที่ฉันคดิ บางอย่างอาจเปลีย่นไปมากกว่านั้น เพยีงแค่ฉันอาจยงัมองไมเ่หน็หรอืยังไม่รบัรู้   
การลงมือทำ ... สิง่นี้เป็นสิง่ทีส่ำคญัมากเช่นกัน เพราะหลายครั้งทีฉ่ันมกัจะคดิแต่ไม่ได้ทำ เมื่อไม่ได้ทำจึงไม่เกดิการเปลีย่นแปลงทีส่่งต่อการพฒันาเด็ก ความตั้งใจและคำถามทีจ่ะทำงานของเด็กบางคนใชช่วงปิดภาคเรยีน ร่วมกบัการประเมนิพฒันาการงานโครงงานสังเคราะหต์่อยอดของภาคเรยีนฉันทะทำใหฉ้ันเกดิความมุง่มั่นทีจ่ะหาวธิกีารทีเ่หมาะสมมาอย่างต่อเนื่อง 
และลงมอืทำมนัอย่างเหมาะสมกับเด็กแต่ละคนมากขึ้น การเกื้อกูลกนัระหว่างครูและเด็กจึงทำใหเ้ขาฉันและพวกเขาเตบิโตไปพรอ้มกัน ครั้งนี้การลงมอืทำงานของเด็กนักเรยีนเป็นแรงบนัดาลใจใหค้รูอย่างฉันใหเ้กดิการเรยีนรูแ้ละปรบักระบวนการเรยีนรูท้ ี่เหมาะสม สว่นการลงมอืทำงานของครใูนการสร้างกระบวนการทีเ่หมาะสมทำใหเ้ดก็ๆ พฒันาตนเองมากขึ้นเช่นกัน 
การเดนิทางรว่มกนัระหว่างฉันและเด็กนักเรยีน หอ้ง ๖/๔ ในการเรยีนรูด้้านต่างๆ ตลอดสองภาคเรยีนนี้ ทำใหฉ้ันและเด็กๆ 
เติบโตไปด้วยกนัอย่างเข้าใจกนัมากขึ้น และยังทำให้ฉันอยากรู้ว่าก้าวเดินในอีกสองภาคเรยีนทีเ่หลอืร่วมกบัพวกเขาจะเป็นอย่างไรต่อไป ...  
                              ปณติา  เมฆฉาย (ครดูาว) 
                              ครหูน่วยวชิาประยุกต์ ชั้น ๖ 
๖ 
