สัปดาห์แรก สมุดของเคนจิ  
ไม่มีวธีิคิดของตัวเองเลย      
เข้าใจผู้เรียน…ปรับเปลีย่นกระบวนการ                                          
  ในภาคเรียนวิริยะนี้ ดิฉันไดรั้บมอบหมายใหส้อนวิชาคณิตศาสตร์ ชั้น 3 หอ้ง 4  โดยที่ไดส้ังเกตการสอนมาแลว้ในภาคเรียนฉนัทะ ตลอดเวลาที่สังเกตการสอนในภาคเรียนฉนัทะ ดิฉันไดพ้ยายามสังเกตพฤติกรรมของเด็กๆแต่ละคน  เก็บขอ้มูลไว้  เพื่อที่เวลาสอนจริงจะไดรู้้จักเด็กแต่ละคนว่ามีวิธีการเรียนรู้แตกต่างกนัอย่างไร จึงทำใหพ้บว่า   
  ในหอ้งเรียนคณิตศาสตร์นั้น จะมีเด็กผูช้ายที่ชื่อ เคนจิ  ที่เวลาคุณครูอธิบายอยูห่น้าหอ้งจะตั้งอกตั้งใจฟังมาก  แต่พอคุณครูปล่อยใหเ้ริ่มทำโจทย์ดว้ยตัวเอง เคนจิจะกม้หน้ามองโจทยแ์ละทำหน้านิ่วคิ้วขมวด  ทำท่าเหมือนจะเขียนอะไรสกัอย่างลงไปในสมุด  แต่ไม่เขียน  และมีหลายๆคร้ัง  ที่เคนจิ เริ่มเขียนวิธีคิดลงไป  แต่สุดท้ายก็ลบ  เป็นแบบนั้นอยูเ่สมอ  ดิฉนัจึงสังเกตเคนจิอยูเ่สมอ  และสอบถามพฤติกรรมของเคนจิจากครูประจำชั้นจึงทำให้รู้ว่า  เคนจิเป็นเด็กที่ไม่ค่อยมั่นใจในตัวเอง  มีอาการสมาธิสั้น ตอ้งรับประทานยาทุกวัน และกอ็ยู่ในหอ้งซ่อมเสริมวิชาคณิตศาสตร์มา 2 ปีแลว้     
  ในคาบคณิตศาสตร์ดิฉนัจึงเข้าไปสังเกตว่าเคนจิจะทำอะไร กพ็บพฤติกรรมเดิมๆ  ไดเ้ห็นว่าเคนจิสามารถเริ่มทำโจทย์ไดถู้กตอ้ง  แต่กล็บทิ้งไป 
เมื่อเป็นแบบนี้จึงไดเ้ข้าไปถามว่า   
ครูเฟิร์น :  “เอ้  เมื่อกี้เคนจิเขียนวิธีคิดไปแลว้นี่นา  ทำไมถึงลบทิ้งครับ”  
เคนจิ      :  “เคนจิไม่มั่นใจครับ  ไม่รู้ว่าถูกรึเปล่า กลวัทำผดิ”  แลว้กท็ำหน้ายุง่   
ครูเฟิร์น :  “แลว้เคนจิเข้าใจไหม  ว่าโจทย์ใหเ้ราทำอะไร  ตอ้งการหาอะไรอยู”่   
เคนจิ     :  “เข้าใจ  รู้ว่าโจทยถ์ามอะไร”   
ครูเฟิร์น :  “ถ้าอย่างนั้นเคนจิลองเขียนวิธีคิดของตัวเองออกมาใหค้รูเฟิร์นดูหน่อยนะ ไม่ตอ้งกลวัว่า 
       ถูกหรือผดินะคะ  ครูเฟิร์นอยากรู้ว่าเคนจิคิดอย่างไร” 
   เคนจิจึงค่อยๆเขียนวิธีคิดของตัวเองออกมาก  ซึ่งขั้นตอนการทำนั้นถูกตอ้งเกือบทั้งหมด  แต่มีที่ผิดเพียงบางจุดเช่น  บวกหรือลบเลขผิด  ท่องสูตรคูณผิด เท่านั้นเอง   ดิฉนัจึงค่อยๆแนะนำใหต้รวจคำตอบไปทีละขั้น  จนเคนจิสามารถทำไดถู้กตอ้งทั้งหมด     
   จะเห็นไดว้่า ปัญหาของเคนจิคือเรื่องของความมั่นใจ จึงทำให้ตลอดเวลาที่ผ่านมา  เคนจิไม่ไดแ้สดงความสามารถทางคณิตศาสตร์ไดเ้ท่าที่ควร จึงตอ้งเสริมสร้างความมั่นใจใหก่้อน  โดยในคาบซ่อมเสริม จะเริ่มตั้งแต่เรื่องการหารแบบแบ่งสมาชิก  โจทยคื์อ  “มีส้มอยู่ 10 ผล  แบ่งให้เด็ก 5 คน  จะไดค้นละกี่ผล”  โดยให้เด็กแต่ละคนแสดงวิธีคิดของตัวเอง  ซึ่งเคนจิก็ยังไม่เริ่มตน้ทำดว้ยตนเอง   
ครูเฟิร์น  :  “เคนจิคิดว่าขอ้นี้ควรจะคิดอย่างไรดีนะ”   
เคนจิกอ็ธิบายว่า  เค้าจะวาดรูปผลสม้ทั้งหมด 10 ผลลงบนกระดาษ  แลว้กว็าดรูปเด็ก 5 คน  จากนั้นเค้ากจ็ะเอาผลสม้  มาวางไวที่้เด็กแต่ละคนทีละ 1 ผล  จนกว่าสม้จะหมด   
ครูเฟิร์น วลยัลกัษณ์  ฉตัรทองคณิตศาสตร์  ช่วงชั้น 1  ชั้น 3 
ครูเฟิร์น : “อื้ม น่าสนใจนะ  ลองทำกนัดูไหม”  แลว้ก็ใหเ้คนจิลงมือทำ ซึ่งสุดท้าย เคนจิกส็ามารถหาคำตอบออกมาได้  ว่าเด็กไดส้ม้คนละ 2 ผล 
ครูเฟิร์น : “เคนจิครับ  ครูเฟิร์นคิดว่าวิธีคิดของเคนจิน่าสนใจนะ  ลองแลกเปลี่ยนใหเ้พื่อนๆไดเ้รียนรู้ดว้ยดีไหม” 
เคนจิ : “ผมไม่กล้า  กลวัผดิ” 
ครูเฟิร์น : “จากที่เคนจิอธิบายใหค้รูเฟิร์นฟัง  ครูเฟิร์นคิดว่าไม่น่าผดินะ  ยงังยัลองใหเ้พื่อนๆช่วยดูอีกทีเนอะ จะไดรู้้ดว้ยว่าเราทำถูกรึเปล่า” 
เคนจิ : “ก็ไดค้รับ”   จากนั้นเคนจิจึงไดแ้ลกเปลี่ยนเรียนรู้ใหเ้พื่อนๆ ในหอ้งซ่อมเสริมฟัง  เพื่อนๆในหอ้งซ่อมเสริมก็บอกว่า วิธีของเคนจิดี เข้าใจ  และขอจดบนัทึก  จึงทำใหเ้คนจิดีใจมาก  และมีความมั่นใจเพิ่มขึ้น   
  ในคาบซ่อมเสริมคร้ังต่อมากจ็ะไปนั่งข้างๆแลว้คอยถาม  คอยใหก้ำลังใจ  ชวนคุย  ถามถึงวิธีคิด   และเมื่อเคนจิสามารถเริ่มทำงานไดด้ว้ยตนเองกจ็ะชม  “เคนจเิก่งมาก”  “เห็นมั้ยว่าเรากท็ำได้นะ” “ไม่ยากเลยใช่ไหม”  จะเป็นประโยคที่ใชบ่้อยๆ และไดส้อนเพิ่มเติมในจุดที่เคนจิยังไม่เข้าใจ  ให้เข้าใจไดม้ากยิ่งขึ้น จึงทำให้สามารถเข้าใจบทเรียนไดอ้ย่างครบถว้น  เมื่อเวลาไปเรียนในหอ้งเรียนซ้ ำอีกรอบ  เคนจิจึงสามารถเข้าใจไดเ้กือบทั้งหมด  
  จนสุดท้าย จบภาคเรียนวิริยะ  เคนจิมีพฒันาการที่ดีขึ้น  ในหอ้งเรียนคณิตศาสตร์ เคนจิสามารถเริ่มทำโจทยด์ว้ยตัวเองโดยที่ครูไม่ตอ้งไปถามกระตุน้ หรือยนืข้างๆ  มีวิธีคิดเป็นของตัวเองและสามารถร่วมแลกเปลี่ยนเรียนรู้กับเพื่อนๆในหอ้งเรียนได้  และมีความสุขกบัการเรียนเพิ่มมากขึ้น  ในสมุดจดบนัทึก  มีวิธีคิดทั้งที่เป็นของตัวเอง และของเพื่อนที่แลกเปลี่ยน เรียนรู้  สามารถสอบผ่านทุกคร้ังที่มีการทดสอบ  และไดอ้อกจากหอ้งซ่อมเสริมได้ในที่สุด 
