  “เข้าใจเด็ก ปรับเปลี่ยนกระบวนการ” 
ช่วงบ่ายของวนัที่ 23 ก.ย. 2559 ซึ่งเป็นเวลาของการประชุมทมีคณิตศาสตร์ ครนุู่นได้บอกเล่าถงึหวัขอ้การเขยีน KM ในภาคเรยีนวริยิะ คอื “เข้าใจเด็ก ปรับเปลีย่นกระบวนการ” 
ครูนุ่นจงึใหพ้วกเราทมีคณิตศาสตร์ไดช้่วยกนัยอ้นทวนถงึสิง่ทีท่มีของเราไดป้รับเปลีย่นและพฒันากระบวนการการเรยีนการสอน เช่น การปรบักิจกรรมการเรยีนที่ช่วยให้ผู้เรยีนเกิดความสนุก การมสีว่นรว่มและการเป็นเจ้าของความรูอ้ย่างแทจ้รงิ เป็นตน้ 
  ในสว่นของครกูิบ๊ซึง่ไดร้บัมอบหมายในการสอนระดบัชั้นประถมศกึษาปีที่ 6 นั้น เมือ่เริม่เข้าสูก่าร Pre หรอืการสร้างแผนการจดัการเรยีนรู้ ทุกครั้งครูกิ๊บ ครูตงัซึ่งเป็นครูคู่วชิา และครูนุ่นจะนําแผนการจดัการเรยีนรูเ้ดมิที่เคยสอนในปีการศกึษาก่อนหน้า และหนังสอืญี่ปุ่ นซึ่งเป็นแบบเรยีนทีโ่รงเรยีนเพลนิพฒันาใชเ้ป็นแบบเรยีนในการสอนจะถูกวางไวคู้่กันเสมอเพื่อทบทวนแผนและปรับเปลีย่นกระบวนการการเรยีนการสอนแต่ยงัคงแนวคดิสาํคญัจากหนังสอืญีปุ่่ น ในขั้นแรกครนุู่นมกัจะถามครผููส้อนเสมอว่าจากแผนเดมิทีม่ ีและจากการเรยีนรูข้องนักเรยีนทีค่รกูาํลงัสอนอยู่ ครูจะคงกจิกรรมตามแผนเดมิ หรอืจะปรับเปลีย่นอะไรอย่างไรบ้าง โดยมากครูจะพยายามเสรมิกจิกรรมทีท่ําใหน้ักเรยีนรูส้กึว่าคณิตศาสตรเ์ป็นเรือ่งทีส่นุกได้ เพือ่สร้างทศันคตทิีด่หีรอืความอยากเรยีนในวชิาคณิตศาสตร์ใหม้ากขึ้น เนื่องจากเหตุผลส่วนใหญ่ทีท่ําใหน้ักเรยีนไมอ่ยากเรยีนวชิาคณิตศาสตรค์อื ความยากและเบื่อ และสิง่นี้กเ็ป็นส่วนทีย่ากสาํหรับครคูณิตศาสตรอ์ย่างพวกเราเชน่กัน เพราะในเรือ่งบางเรือ่งกส็ามารถคดิกจิกรรมทีท่าํใหน้ักเรยีนมสีว่นรว่มและไดล้งมอืปฏิบัติได้ เช่น เรื่องสมมาตร ที่นักเรยีนได้วาดรูปรูปสมมาตรที่พวกเขาพบเห็นในชีวิตประจําวัน เรื่องปรมิาณ 2 
ปรมิาณทีส่มัพนัธก์ัน นักเรยีนไดท้าํกจิกรรมวิง่เปี้ยวสง่น้ําทีม่เีทยีนทีจุ่ดเป็นเงือ่นไขในการสง่น้ํา ซึง่นักเรยีนจะไดเ้หน็สิง่ทีส่มัพนัธก์ันและเปลีย่นแปลงไปดว้ยกนัจากการทํากจิกรรม และเรื่อง การหาค่า ¶ นักเรยีนจะไดว้ดัขนาดของเสน้ผ่านศนูยก์ลางวงกลม เสน้รอบวงของวงกลมทีม่ขีนาดต่างกัน 3 วง แลว้ตั้งขอ้สังเกตจากการบนัทกึขอ้มลูในตาราง ซึ่งนักเรยีนจะไดค้าดเดาและค้นพบค่า ¶ จากการแลกเปลี่ยนแนวคดิของเพื่อนในชั้นเรยีน  แต่ในบางเรื่องที่เป็นเนื้อหาเชงิเลขคณิต เช่น เรื่องสมการ ครูก็พบอุปสรรคในการคดิกจิกรรมที่ทําให้นักเรยีนเกดิความรูส้กึสนุกและมเีชื่อมโยงระหว่างกจิกรรมกับเนื้อหาทีเ่รยีน ซึง่ครตูอ้งไปคน้ความความรูเ้พิม่เตมิ และปรบัปรุงพฒันาต่อไป  
จากที่กล่าวมาจะเป็นการยกตวัอย่างในการปรับเปลี่ยนกระบวนการที่คุณครูได้ทํา ซึ่งเมื่อได้ทําในส่วนนี้พบว่าเจตคตใินความอยากเรยีนวชิาคณิตศาสตร์ของนักเรยีนในภาคเรยีนฉันทะมภีาพรวมทีด่คีอื มคีนที่ไม่ชอบน้อยกว่า 30% ตามที่ไดต้ั้งเป้าหมายไวก้บัครูเลก็คุณครหูวัหน้าช่วงชั้นที่ 2 หากแต่ในภาคเรยีนวริยิะนี้ ความอยากเรยีนในวชิาคณิตศาสตร์ในระดบัชั้น 6 รวมถงึในระดบัชั้นอื่นๆกม็ลีกัษณะขึ้นๆลงๆ แต่ในภาพรวมนั้นลดลง ซึ่งเป็นสว่นทีท่มีครคูณิตศาสตรจ์ะตอ้งไปรว่มดว้ยชว่ยกันในการหาแนวทางทีจ่ะพฒันาต่อไป ในสว่นของครกูิบ๊นั้น ในหอ้งทีค่รกูิบ๊สอนมีความอยากเรียนน้อยลงมากจากเดิมอย่างเห็นได้ชัด ซึ่งครูกิ๊บได้สะท้อนเรื่องนี้กับครูเล็กว่าอาจมีสาเหตุจากคร ูเนื่องจากครมูคีวามคาดหวงั่ตอนักเรยีนทีจ่ะทาํใหน้ักเรยีนทุกคนไดร้บัสิง่ทีเ่รยีนรู้ในหอ้งเรยีนไปเท่าๆกัน โดยมองข้ามความแตกต่างของนักเรยีนแต่ละคนไป จุดนี้อาจส่งผลให้บรรยากาศในห้องเรยีนขณะนั้นมคีวามตงึ  ความรูส้กึอยากเรยีนของนักเรยีนจงึลดลง เมือ่เหน็ผลเช่นนี้ ครกูิบ๊จงึคดิว่าเราควรจะตอ้งมฉีนัทะในการรอและยอมรับในความแตกต่างของนักเรยีน เปรยีบเสมอืนดอกไมที้่ตูมอยู่แต่เราอยากจะใหบ้านทนัท ีเราก็ไม่สามารถจะไปฝืนให้ดอกไมน้ั้นบานได้ 
หากแต่ถ้าเราเฝ้ารอให้ดอกไมน้ั้นผลบิานตามตามธรรมชาตอิย่างที่ควรจะเป็น เมื่อยามที่ดอกไมน้ั้นบานออก เราก็จะรูส้กึอิม่เอมกบัมันไดม้ากกว่า ครกูิบ๊จงึคดิว่าในภาคเรยีนถัดไป(จติตะ) นอกจากการปรับเปลีย่นกระบวนการแลว้ครูเองต้องอย่าหลงลืมที่จะปรับเปลี่ยนใจของครูให้นิ่งและปรับเปลี่ยนแผนการเรยีนรู้ให้สอดคล้องไปตามการเรยีนรู้ของนักเรยีนเป็นสาํคัญ    
ครกูิบ๊ - พุทธมาศ  โรจน์หทยักานต์     
ภาควริยิะ ปีการศกึษา ๒๕๕๙ 
