เข้าใจผู้เรียน...ปรับเปลี่ยนกระบวนการ 
“ ในชีวติจริงของครูไม่สามารถเป็นแบบใดแบบหนึ่งได้ตลอดเวลา น่ันเป็นอีกบทเรียนหนึ่งที่ได้รับมาในฐานะครู โดยเฉพาะการได้มาอยู่ในตำแหน่ง “ครูแนะแนว” แห่งชุมชนนี”้ 
เด็กหญิงแผดเสียงสดุฤทธิ์ แสดงท่าทีไมพ่งึประสงค์ในชั้นเรียน ในชั่วโมงเรียน Teacher 
ผู้อ่อนโยนแต่ชัดเจนและมั่นคง ใช้กระบวนการจดัชั้นเรียนอย่างเคร่งครัดด้วยท่าทีสภุาพและมั่นคง 
ยังคงเป็นเรื่องยากของเด็กหญิงที่จะกำกับดูแลตัวเอง ในขณะที่เพื่อนนักเรียนหญิงกลุ่มใหญ่ 
เรียนรู้จักที่จะสงบตนเอง และแสดงท่าทีเพิกเฉย บริหารความฉลาดทางอารมณ์กันอย่างเต็มที่ 
ประหนึ่งว่า “ในเมือ่ครูจดัการอะไรกับเด็กหญิงไม่ได้ เพือ่นนักเรียนอย่างเราก็ตอ้งดูแลตัวเองสินะ”  
ระยะการตักเตือนของ Teacher กับเด็กหญิง ผ่านพ้นไปจนครบสามครั้งมาตรฐานสากล (^^)  “เด็กหญิงคะ ตอนนี้ 
Teacher เตือนเด็กหญิงถึงสามครั้งแล้ว เห็นว่าเด็กหญิงไม่พร้อมที่จะเรียน รบกวนตัวเอง รบกวนชั้นเรียน ตามกติกา Teacher ขออนญุาตเชิญเด็กหญิงออกไปก่อนนะคะ” ไมท่นัสิน้สดุเสียง Teacher เด็กหญิงก็แผดเสียงโวยวายอีกรอบ สญัญาณภาษากาย สีหน้า 
ของ Teacher กระแทกเข้าช่องรับสญัญาณฉนัทนัที “ตอ้งรบัผลัดไมก้ันแลว้สินะ ... จดั่คะ!! Teacher” ก่อนที่ชั่วโมงนี้ กบัอีก 29 ชีวิตจะไม่ได้อะไรเลย”........... 
เด็กหญิงทิง้ร่างสุดตัว 
ไม่ยอมออก “ไม่ไป! อย่ามายุ่ง! 
จะอยู่ในนี!้” เรียนรู้มาว่าเด็กหญิงไม่ชอบให้ใครแตะต้องเนือ้ตัว ในภาวะอารมณ์พุ่งปรี๊ดทะลุเพดานแบบนี้ Take time กับเด็กหญิงอยู่พัก จนกระทั่งพากันออกมาได้ 
และ Time in กับเด็กหญิงจนเห็น “Gleams in the eyes” ครูสะท้อนอย่างตรงไปตรงมากับเด็กหญิง 9 ขวบ ว่าเรามักเจอกันในบรรยากาศแบบนี้ ครูเองก็ไม่ชอบใจเลย แต่อย่างหนึ่งที่ครูบอกออกไปได้ทันทีคือ ครูเป็นห่วงค่ะ ดูสิ   ดูสีหน้า ท่าทีหนูตอนนี้ ดูไม่พอใจ ไม่ชอบใจ รู้สึกขัดใจ เข้าใจค่ะ เพราะสมัผัสได้ แต่ทกุอย่างมนัขดักับแววตาของหนตูอนนีเ้ลยนะ ครูเชื่อว่าเด็กหญิงไม่ได้อยากให้อะไรๆเป็นแบบนี้ ภาพเบือ้งหน้าครูตอนนีม้นั้ฟอง เด็กหญิงผ่อนคลายลง จากที่ได้แต่พร่ำบอกว่า 
“เกลียด เกลียด เกลียด” “เกลียดทุกอย่างในโรงเรียน” 
เด็กหญิงพยายาม ขอย้ำว่าพยายาม ที่จะใช้สายตากับครู 
พยายามตาขวางใส่ กดัฟัน ปั้นหน้า “โถ...เด็กนอ้ย นั่นไม่ใช่ตัวเธอเลย นยั์ตตาเธอมนั้ฟองชดัซะขนาดนั้น ช่างขดักบั่ทาทีที่เธอพยายามป้ันแต่ง” กับเด็กหญิงคนนี้ กี่ครั้งแล้วที่เราต้องมีปฏิสัมพันธ์เชิงลบต่อกัน เจอกันกี่ครั้ง ต้องได้เรื่องกันทุกครั้ง 
เบื่อกับการที่ต้อง “ยืนยัน ชัดเจน ในกฎกติกาของชั้นเรียน” 
การเฝ้า observe เด็กหญิง         เป็นช่วงเวลาที่ลุ้นสดุตัว จนเกิดคำถามในใจ “ท ำไมครูกับเด็กหญิงต้องเจอกันด้วยท่าทีแบบนี้ทกุครั้งไป” “ทำไม ครูถึงไม่มีช่วงเวลาสบายๆกบัหนบู้าง” “ทำไม!? 
ตอ้งไดเ้จอกันในสภาพนีท้กุทีสิน่ะ??” 
แต่มีสิ่งหนึ่งที่ประคองใจครูคนนี้ได้ 
คือ ขอบคุณช่วงเวลาเหล่านั้น ที่ทำให้ครูได้เรียนรู้ และเข้าถึงเด็กหญิงมากขึ้น ขอบคุณข้อจำกัดในตัวของเด็กหญิงที่ทำให้ครูอยากจะเข้าถึงหนมูากขึ้น 
          ……………………………………………………………………………. 
เอำล่ะ!! ท่าทีของครูมือใหม่ กำหมัดหนักแน่น พุ่งพรวดมาจากเตียงนอนของตัวเอง ...เอาใหม่! “ฉนัจะตามจีบเธอใหม่ มันต้องติดสิน่า เด็กน้อย”  อินน์ไปถึงเตียงนอน (-- --‘) 
ฉันจะพยายามอย่างสุดตัว แต่ก็จะให้พืน้ที่ กะระยะการเข้าหา ไม่ใช่แค่เพื่อเด็กหญิงเอง แต่เพื่อตัวครูมือใหม่อย่างฉันด้วย ใช้การพดูคยุกบักบัทีมงานร่วม (เพื่อนๆในห้องของเด็กหญิง) เพื่อให้รู้ว่าครั้งนีเ้ด็กหญิงไม่ใช่เป้าหมายของครูคนเดียวหรอก แต่ครูมาเพื่อทักทายเด็กๆทุกคนอย่างทั่วถึง (^^) และ step ของ    
level up มาแบบช้าๆ แต่ up อยู่เรื่อยๆ ทีละนิด มีโอกาสจะสะท้อนทกุอย่างทีเห็นในตัวเด็กหญิง ด้วยการสะท้อนจากท่าที 
“ภำษำพูดมันสวยงำมจับใจก็จริง แต่ภำษำกำยนี้สิ เข้ำถึงและน่ำเชื่อถือที่สุด” สิ่งหนึ่งที่อดีตนกักระตุ้นพฒันาการผ่านกระบวนการเลน่คนนีถ้นัด ก็คือ “การเลน่” ตรงตัวเลยค่ะ ตรงๆเลย งั้นมาเลน่กนันะเด็กหญิง ถ้าเพื่อสาวของเด็กหญิงไมพ่ร้อมที่จะเลน่ร่วมกับเด็กหญิง งั้นก็มา มาเล่นกับครูแทน ครูทำทุกอย่างที่ครูต้องทำ 
และควรทำ สิ่งหนึ่งที่ครูของฉันสอน ครูหนึ่งบอก “อะไรที่เรายงั้ตองชัดเจน เราก็ยังต้องทำ” นอกห้องเรียนเราก็ยังต้องรักษาสมัพนัธภาพไว้ .........  
……………………………………………………………………………. 
สถำนีต่อไป >> หาความพอดีระหว่างบทบาทของครู กับความต้องการของครู(อย่างฉัน) จึงได้เรียนรู้จากความเป็นครูว่า เราสร้างมิตรภาพที่ดีได้ในบทบาทของครูนีแ้หละ “ยืนยันในสิ่งที่เด็กนอ้ยควรทำ และต้องทำ 
ดว้ยท่าทีทีเ่ข้าใจ เห็นใจ แต่ไม่ยอมตาม” ในเวลาว่าง ช่วงพกั็กชวนเด็กหญิงมาหากิจกรรมทำ (มันเป็นพืน้ที่ที่ครูมือใหมอ่ย่างฉันเองก็สบายใจ) แน่นอนว่าต้องผ่านเพื่อน จงึจะต้อนเด็กหญิงมาได้  (- -‘)  
……………………………………………………………………………. 
จนถึ งตอนนี ้ พอถึ ง เ วลาพัก เ ที่ ยง 
เด็กหญิงก็วิ่ง ตุ๊บๆๆ มาหา อยากจะทำโน้นทำนี่ ช่วงนีถ้้าอยากมาเด็กหญิงก็มา ไม่อยากมาเด็กหญิงก็ไม่มา เอาเถอะ กับเด็กหญิง ทกุวัน คือการเริ่มต้น 
มาได้แค่นี้ “ครูมือใหม่อย่ำงเรำ ก็ตบบ่ำตัวเองแล้ว (พยำยำมได้ดี!!)(^^) 
จนกระทั้งวนัหนึ่ง เด็กหญิงบอกกบัครูมือใหมค่นนี้ “แต่ก่อนหนูเกลียดครู แต่ตอนนี้ไม่ละ”  นึกจะพดูพรวด ห้วนๆขึ้นมาซะงั้น  อืมม... อะไรกนั้นอ~~ ที่ทำให้เด็กหญิงเปลี่ยนใจไปจากเดิม(^^) เด็กหญิงเคอะเขิน ก้มหน้าก้มตา      
“ก็ไม่รู้! ก็ตอนนีรู้้สึกดี แค่นั้น วูย้ยยย..ไม่ต้องมาอยากรู้หรอก ไม่อยากตอบ”   
(มันเป็น styleของเด็กหญิง) โอเค ได้ๆๆ ไม่บังคับกัน แต่ถ้าอยากบอกเมื่อไหร่ก็มาบอกหน่อยนะ...อยากรู้!! (ด้วยท่าทีที่สอดรู้สอดเห็น เด็กหญิงอมยิม้ และหนัหลังไปควับ!) (^^) 
การวางตัวในฐานะครู เป็นอีกหนึ่งสิง่ที่ประเดประดังเข้ามาในความคิด เป็นครูหรอ? เขาต้องวางตวัอย่างไร? ต้องใช้ท่าทีอย่างไร? มันมีแต่ภาพจำสมัยเด็กที่เคยเห็นครูเป็นแบบนั้น........ ซึง่ที่ผ่านมา ฉันได้เลน่กับเด็กในฐานะนกักระตุ้นพฒันาการ มุง่เน้นเป้าหมายทางอารมณ์สงัคมตามขั้นพฒันาการผ่านการเลน่ แล้วท่าทีของฉันในฐานะครู “จะยังไงกนั่ละนี”่ และตอนนีก็้ยงัยืนหยัดในแนวทางหนึ่งที่เป็นมาโดยตลอดว่า “สมัพนัธภาพเป็นหนทางที่เบิกบานที่สดุ” และเราเองก็ต้องเรียนรู้เอา ในสถานการณ์ที่แตกต่างทั้งตัวคน และอารมณ์คน (^^) เข้าถึงเบือ้งหลังของพฤตกิรรมแล้วค้นหาห่วงอารมณ์ของความรู้แล้วครูก็จะรู้ว่าต้องใช้ท่าทีอย่างไรกับเด็กหญิงและเด็กชาย 
ซึ่งน่ันก็ไม่ยำกพอที่จะบอกว่ำง่ำย ขอเวลาให้กับตัวเองและเด็กน้อยสักหน่อยก่อนนะ “ครูมือใหม่ (^^”)” 
               ครูฮาลีมา 
              ครูแนะแนวช่วงชั้น 1 
