๑ 
ศาลา...ผดิเป็นครู 
 เมื่อภาคเรียนฉันทะที่ผ่านมาครูพบว่าในสมุดจดงานของนักเรียนชั้นประถมศึกษาปีที่ ๕ ยงัมีนักเรียนจำนวนหนึ่งเขียนสะกดคำผิดอยู่ บางคนผิดซ้ำคำเดิมอยู่เป็นประจำ แม้ว่าครูเขียนแก้ไขคำที่ถูกต้องเอาไว้ให้แล้วก็ตาม  ฉันจึงได้นำเอาเรื่องนี้ไปปรึกษาครูใหม่ ซึ่งในขณะนั้นครูใหม่เองก็ได้คิดแบบรายงานสมรรถนะด้านการอ่านเขียนขึ้นมาเพื่อใช้ในการสำรวจสมรรถนะด้านการอ่านเขียนของนักเรียนช่วงชั้น ๑ – ๒ 
อยู่เช่นเดียวกนัครูใหม่ได้แนะนำให้ครูนำปัญหาที่เด็กมักเขียนผิดที่ครูบนัทึกไว้ในแบบรายงานนี้ ปรับเข้าไปในแผนการเรียนรู้ของภาคเรียนวิริยะเพื่อให้ปัญหาที่เกิดได้รับการแก้ไขทนัที 
 แต่เดิมนั้นแผนภาควิริยะของปีการศึกษา ๒๕๕๘ ต้องการให้นักเรียนได้ฝึกการสรุปความ และรู้จักกาพย์ยานี ๑๑ โดยให้นักเรียนสรุปความเรื่อง มโหสถชาดก ตอน กำเนิดมโหสถและศาลาเด็กน้อย จากนั้นจะนำสรุปความดงักล่าวมาแต่งเป็นกาพย์ยานี ๑๑ เป็นการฝึกสรุปความซ้ำในรูปแบบที่เป็นร้อยกรอง  
ในภาควิริยะนีค้รูยงัคงวตัถปุระสงค์การเรียนรู้เดิมเอาไว้แต่ได้ปรับกระบวนการให้เป็น 
การนำคำที่นักเรียนเขียนสะกดคำผิดมาแต่งเป็นกาพย์ยานี ๑๑ แทนการนำสรุปความที่เขียนในรูปแบบร้อยแก้วมาแต่งให้เป็นร้อยกรองซ้ำอีกครั้งหนึ่ง โดยให้ชื่อกิจกรรมที่สร้างขึ้นใหม่ว่า   
กาพย์ยานี ๑๑ ผิดเป็นครู 
วรรณคดีเรื่อง มโหสถชาดก เป็นหนึ่งในทศชาติของพระพุทธเจ้า โจทย์ท้าทายที่รอนักเรียนอยู่คือ การอ่านเนือ้หาเกี่ยวกบัการสร้างศาลาเด็กน้อย  
๒ 
ซึ่งเมื่อนักเรียนอ่านแล้วจะต้องตีความเรื่องราวออกมาเป็นภาพวาด เพื่อทดสอบการอ่านทำความเข้าใจของนักเรียนมีมากน้อยเพียงใดในขั้นนีน้ักเรียนหลายคนยังจับใจความสำคัญพลาด 
ทำให้ภาพที่วาดออกมามีความแตกต่างกัน ครูจึงให้นักเรียนย้อนทวนกลับไปอ่านใหม่อีกครั้งเพื่อหาข้อความที่ระบุว่าการจดัสรรพืน้ที่ของศาลาที่ถกูต้องเป็นเช่นไร และอยู่ตรงบรรทัดไหน  หน้าที่เท่าไร เพื่อให้นักเรียนได้ใช้กระบวนการทางปัญญาและการอ้างอิงไปหกั้ลางความกำกวม และสร้างความเข้าใจที่ทุกคนเห็นว่ามีความถกูต้องตรงกัน  
จากนั้นครูนำไปเชื่อมโยงให้นักเรียนเห็นว่า มโหสถได้ใช้สติปัญญาของตนเองในการสร้างศาลาเด็กน้อยเพื่อช่วยเหลือเกือ้กลูผู้ อื่น   
กิจกรรมต่อมาครูจึงเชิญชวนให้นักเรียน ร่วมกันนำคำที่แต่ละคนมักเขียนไปเขียนเป็นกาพย์ยานี ๑๑  
แล้วเขียนลงในกระดาษ๑๐๐ ปอนด์ขนาด A๔ ไปติดเรียงกันให้กลายเป็นสว่นผนงัของศาลาผิดเป็นครู เพื่อให้ทกุคนที่เดินผ่านไปผ่านมาได้เข้ามาศกึษาเรียนรู้ 
ในขั้นของการเลือกสรรคำผิดเพื่อนำไปแต่งเป็นกาพย์ ครูถามนักเรียนว่า “ผิดเป็นครูคืออะไร” 
๓ 
 ต้นหลวิ: เรียนรู้จากสิง่ผิด แล้วแก้ไข  สิง่นั้นก็เป็นครูเรา 
 ครูจงึได้นำคำตอบนั้นมาเชื่อมโยงต่อโดยนำแบบรายงานสมรรถนะด้านการอ่านเขียน 
ที่ครูเป็นผู้บนัทกึปัญหาในการสะกดคำของนักเรียนมาแจกให้นักเรียนเป็นรายคน  จากนั้นให้นักเรียนสะท้อนตนเองว่า  เห็นอะไรจากการอ่านแบบรายงานนี้ 
 ซิด:  หนมูกัจะเขียนคำที่ใช้ไม้ม้วน ไม้มลายสลบักัน  ซึง่เป็นมาตั้งแต่ป. ๓ แล้วค่ะ 
 ต้นหลวิ:  เห็นว่าตัวเองไมร่อบคอบ บางทีเขียนโดยไมมี่ตวัสะกด 
 บัว: หนูเขียนตามภาษาพดูค่ะ 
 หย่งกิก:  แบบนีผ้มก็เป็นอาจารย์ครับ  มัน Amazing มาก  
 เพื่อนๆ ต่างก็หัวเราะกับคำพูดของหย่งกิกและอยากขอดูแบบรายงานของหย่งกิก  
หย่งกิกเองก็ยินดีให้เพื่อนดูด้วยความเต็มใจปัญหาที่ปรากฏชัดของหย่งกิกคือการใส่วรรณยกุต์ผิด ซึง่ทำให้เขามีคำที่มักเขียนผิดมากเป็นอนัดบั้ตนๆ ของห้อง แบบรายงานนีช้่วยให้นักเรียนเกิดความชัดเจนว่าตนเองมีปัญหาด้านการเขียนสะกดเรื่องใด 
 กระบวนการต่อมาครูได้ถามนักเรียนว่า แล้วจะทำอย่างไรดีจึงจะแก้ไขปัญหานี้ได้ 
นักเรียนได้เสนอทางออกว่าต้องหาวิธีจดจำ หรือเขียนคำนั้นซ้ำๆ บ่อยๆ  ครูจึงชวนคิดว่าแล้วจะทำอย่างไรจึงจะจดจำได้ดี  มีนักเรียนตอบว่าแต่งเป็นกลอน  ครูจึงได้โอกาสแนะนำ ให้นักเรียนรู้จักกับกาพย์ยานี ๑๑ ซึ่งเป็นฉันทลกัษณ์ใหมที่่นักเรียนจะได้เรียนในภาคเรียนนี้ 
 ครูได้นำตัวอย่างคำที่นักเ รียนมักเขียนผิดมาแต่งเป็นกาพย์ยานี ๑๑ พร้อมกับมีภาพประกอบให้ดู  โดยให้นักเรียนแต่ง๔ 
แบบมีสมัผสัตามความสามารถของตนเองโดยนักเรียนแต่ละคนจะเลือกคำที่ตนเองสนใจมาแต่งเป็นกาพย์ยานี ๑๑ ผิดเป็นครู ซึ่งครูได้แจ้งว่า จะนำกาพย์ยานี ๑๑ ผิดเป็นครู มาแลกเปลี่ยนร่วมกันกับอีก ๓ ห้องเรียน และให้นักเรียนคัดลอกกาพย์ยานี ๑๑ ของเพื่อนที่เขียนคำผิดของเรา แต่เราไม่ได้แต่งลงในสมดุด้วย หากดคูรบทั้ง ๔ ห้องแล้วพบว่ายงัมีคำผิดของเรายังไมมี่ใครแต่งไว้ นักเรียนคนนั้นก็จะต้องแต่งเพิ่มจนในสมดุมีครบหมดทกุคำที่แต่ละคนเขียนผิด 
 ขณะที่ทำนั้นมีนักเรียนที่สามารถแต่งได้อย่างรวดเร็วภายใน ๕-๑๐ นาที บรรยากาศของการเรียนรู้วนันี้ เป็นไปอย่างราบรื่น นักเรียนเห็นปัญหาการเขียนสะกดคำของตนเอง แล้วพร้อมที่จะแก้ไข ลงมือแต่งเป็นกาพย์ยานี ๑๑ โดยไมมี่ทีท่าอิดออดแต่อย่างใด และต่างก็เห็นว่าแต่ละคนนั้นสามารถเขียนสะกดคำผิดได้  
Learning from mistake หรือ 
“การเรียนรู้จากสิ่งผิด สิ่งนั้นได้กลายมาเ ป็นครูของเรา ”  จากคำพดูที่นักเรียนได้อธิบายนั้น เป็นอีกบทเ รียนหนึ่ ง ที่ น่ำสนใจว่ำ  
นักเรียนไม่ได้รู้สึกเชิงลบกับสิ่งที่เป็นปัญหาของตนเอง  หากแต่ยินดีที่จะแก้ไข  เพราะเห็นแล้วว่า สิ่งผิดนั้นเป็นครูของเรา 
และเป็นปัญหาของตนเองที่สะสมมาอย่างยาวนาน ถึงเวลาที่ต้องแก้ไขเพื่อลดระดับเป็นนักเรียนดังเดิม ดังเช่นวลีที่นักเรียน ชั้น ๕ พดูกนัจนติดปากว่า “ผิดเป็นครู ถกูเป็นนักเรียน” 
 ผู้บันทกึ 
ครูเจน - ญาณิสา  คำแสน 
