                                            มั่นใจในผู้ เรียน 
  ณ ห้องประชุมทีมครูวิชาคณิตศาสตร์ วันนั้นครูทุกคนได้ร่วมกันแลกเปลี่ยนประสบการณ์ สิ่งที่ได้เรียนรู้ในการทำงานของภาคเรียนวิริยะ ไม่ว่าจะเป็นการสอนนักเรียนในชั้นเรียน การเตรียมแผนการสอนและการเตรียมสื่อต่างๆ ทั้งสิ่งที่ทำได้สำเร็จและสิ่งที่อยากพฒันา คุณครูแต่ละคนต่างเล่าประสบการณ์ของตนเอง บ้างก็มีสิ่งที่ทำได้สำเร็จในเรื่องเดียวกัน 
บ้างก็อยากพัฒนาการทำงานประเด็นเดียวกัน เมื่อทุกคนได้ร่วมกันแลกเปลี่ยนแล้ว ครูนุ่นได้ชวนให้ครูทุกคนลองนึก ลองมองต่อไปอีกว่า ในเทอมวิริยะนีเ้รามีความเข้าใจผู้ เรียนมากขึ้นหรือไม่ อะไรที่ทำให้เราเข้าใจผู้ เรียนมากขึ้น ตอนนั้นจำได้ว่าเมื่อครูนุ่นให้เวลาคิด 
แล้วให้คณุครูลองแลกเปลี่ยน แต่คณุครูแต่ละคนยงัดนูิ่งเงียบรวมทั้งตวัครูจุ๋มเองด้วย จำได้ว่าตอนนั้นยงัคงกำลังคิดอยู่ว่าอะไรกันแน่ที่ไปทำให้เราเข้าใจผู้ เรียนได้ดีขึ้น จะเป็นเพราะวิธีการสอน สื่อการสอน การพยายามสังเกตผู้ เรียนหรืออะไรกัน!!! เมื่อครูนุ่นเห็นว่าคุณครูแต่ละคนดูเงียบไป ครูนุ่นจึงอธิบายเพิ่มเติมว่าในงาน KM ครูครั้งนี้ หวั้ขอการเขียนงานคือ “เข้าใจผู้ เรียน...ปรับเปลี่ยนกระบวนการ” อยากให้ครูลองทบทวนดูว่า เราไปปรับเปลี่ยนกระบวนการอะไร ไม่ว่าจะเป็นการปรับเปลี่ยนแผนการสอน 
การปรับเปลี่ยนสื่อการสอน หรือการปรับเปลี่ยนตัวที่ครูเอง แล้วไปส่งผลให้เราเข้าใจผู้ เรียนมากขึ้น เมื่อมีเวลาใคร่ครวญคณุครูแต่ละคนจึงค่อยๆ เริ่มแลกเปลี่ยนกันว่า การทำโจทย์และการทำกิจกรรมแบบเป็นกลุ่มทำให้ผู้ เรียนมีความเข้าใจมากขึ้น ครูพยายามทบทวนความรู้สะสม 
นำการบ้านและข้อสอบมาแลกเปลี่ยน ก่อนทำแผนการสอนตามประมวล นักเรียนขาดทกัษะการฟัง ครูพยายามรอคอย ใจเย็น ยอมรับในสิ่งที่เป็นอยู่และพยายามสร้างความสนใจในการอยากเรียน ฯลฯ   
 หลงัจากการได้ทบทวนตัวเองและการฟังสิ่งที่ครูคนอื่นๆ ร่วมแลกเปลี่ยน ครูจุ๋มค้นพบว่าในภาคเรียนวิริยะสิ่งที่ครูจุ๋มปรับเปลี่ยนไป คือการเปิดโอกาสให้ผู้ เรียนได้คิด ได้ทดลองทำโจทย์ตามศกัยภาพของตัวเอง เพราะเท่าที่ผ่านมาที่ครูจุ๋มสังเกตนักเรียนเรียนจะพบว่าในห้องเรียนหนึ่ง นักเรียนของครูจุ๋มจะมีความแตกต่างกัน ทั้งนักเรียนที่เมื่อได้รับโจทย์แล้วสามารถทำโจทย์ได้ด้วยตัวเองโดยไม่ต้องถามครูเพิ่มเติมเลย นักเรียนที่ต้องขอความช่วยเหลือให้ครูได้อธิบายเพิ่มเติมเหลือยกตวัอย่างดกู่อนแล้วสามารถทำต่อได้ด้วยตัวเอง และนักเรียนที่สามารถทำได้ด้วยตัวเองตั้งแต่ที่เห็นโจทย์แต่เขาค่อนข้างขาดความมั่นใจจึงไม่กล้าลงมือทำจะต้องถามครูก่อนทกุครั้งว่าเป็นแบบนีแ้บบนั้นใช่หรือไม่ 
หรือแม้กระทั่งว่าทำเสร็จไปแล้วก็จะถามครูซ้ำเพื่อให้ครูช่วยยืนยนั่วาที่ทำไปถกูต้องแล้ว เมื่อตวัครูจุ๋มลองมานั่งทบทวนจึงได้พยายามทำให้เด็กๆ ในกลุ่มที่ขาดความมั่นใจกล้าที่จะลงมือทำโจทย์โดยที่ไม่ต้องกลวั่วาจะถกูหรือผิดด้วยตัวเองก่อน เพราะที่ผ่านมาเมื่อครูเข้าไปช่วยอธิบายเพิ่มผู้ เรียนทกุคนประสบความสำเร็จที่ทำโจทย์ได้เสร็จและถูกต้อง แต่ก็มีปัญหาอื่นตามมานั้นคือในช่วงแลกเปลี่ยนเรียนรู้ ผู้ เรียนจะไม่สนใจสิ่งที่อยู่บนกระดาน ไม่สนใจฟังสิ่งที่เพื่อนพยายามแลกเปลี่ยน ซึง่ครูจุ๋มคิดว่าเหตุการณ์เหล่านีเ้กิดจากการที่ครูเข้าไปช่วยเหลือและผู้ เรียนรู้คำตอบที่ถูกต้องไปแล้ว จึงทำให้สิ่งที่แลกเปลี่ยนทีหลังไม่น่าสนใจ ครูจุ๋มจึงปรับเปลี่ยนใหม่โดยคยุกบันักเรียนก่อนลงมือทำโจทย์ว่าให้ทำด้วยตนเอง ไม่ต้องกังวลว่าที่ทำไปนั้นจะทำออกมาผิดหรือถูก ขอให้เราใช้ความรู้ที่ตัวเองมีมาใช้ในการแก้โจทย์ ในช่วงที่เริ่มทำแรกๆ ก็ยงัพบว่ามีนักเรียนบางกลุ่มพยายามจะถามครูเพื่อความมั่นใจ ตัวครูจงึต้องพยายามที่จะไม่บอกคำตอบแต่ใช้การพดูคยุให้ผู้ เรียนลงมือทำไปได้เลย บอกผู้ เรียนเสมอว่าผิดหรือถูกไม่เป็นไร เมื่อผ่านไปสักระยะหนึ่งพบว่าผู้ เรียนมีความมั่นใจมากขึ้น เมื่อครูแจกโจทย์ก็สามารถลงมือทำด้วยตนเองก่อน และที่สิ่งได้มากกว่าการที่ผู้ เรียนมีความมั่นใจคือ นักเรียนมีทกัษะการฟังที่ดีขึ้น มีสมาธิจดจ่อในช่วงแลกเปลี่ยนเรียนรู้มากขึ้น สนใจสิ่งที่เพื่อนแลกเปลี่ยน สนใจสิ่งที่ครูเขียนขึ้นกระดาน คอยลุ้นว่าที่ตัวเองทำไปถูกต้องหรือไม่  เมื่อทำได้ถูกต้องตัวนักเรียนเองก็จะเกิดความภมูิใจในความสำเร็จตามมาด้วย 
 ไม่ใช่แค่นักเรียนที่ต้องมั่นใจในตนเอง ตวัครูก็ต้องมั่นใจในศกัยภาพของนักเรียนเพราะเมื่อไหร่ที่ครูไม่มั่นใจในนักเรียน เมื่อนั้นครูก็จะไม่กล้าปล่อยให้นักเรียนได้เรียนรู้ ได้ลองผิดลองถกูด้วยตัวเองเช่นกัน 
ศรัญญา  สวุนันะ (ครูจุ๋ม) 
                                                                                                            ครูคณิตศาสตร์ชั้น ๕ 
“หากใจเชื่อว่าทำได้ ต่อให้ต้องย้ายภูเขา ถมทะเลก็ทำได้” 
