ครกูุก๊ อาภาพร กจิพอ่ค้า 
ครหูนว่ยวชิามานษุกับโลกและจนิตทศันช์ั้น ๒ 
“สนกุกบัการเรยีนรูผ้่านหลกัการ 3H (HAND HEAD HEART) สูค่วามสำเรจ็ในจนิตทศั์น” 
เข้าใจผูเ้รยีน ปรับเปลีย่นกระบวนการ เพื่อใหผู้เ้รยีน เกดิประสทิธภิาพสงูสดุ 
 จินตทัศน์ เป็นหน่วยวิชาหนึ่งที่ คุณครูปาด – ศีลวัต  ศุษิลวรณ์  สร้างขึ้นตั้งแต่ปีการศึกษา ๒๕๔๖  คำว่า 
“จินตทศัน”์ มาจากการรวมกนัของคำสองคำคอื คำว่าจนิตภาพ(Image) และ คำว่ามโนทัศน์ (Concept)  เป็นหน่วยวิชาที่เกี่ยวข้องกับหน่วยความคิดที่เล็กที่สุดของมนุษย์  เพื่ อช่วยให้ผู้เรียนสามารถคิดเป็นภาพ  และนำเสนอภาพความคิดของตนออกมาให้ผู้อื่นได้เข้าใจ ซึ่งจะนำไปสู่การคิดร่วมกันได้ง่ายขึ้น  
 มีเป้าหมายเพื่อกระตุ้นพัฒนาความสามารถในการเข้าใจและการนำเสนอความเข้าใจในหลากหลายมิติ  ซึ่งจะช่วยให้ผู้เรียนมีเครื่องมือในการจัดวางความคิด พัฒนาความคิดอย่างเป็นระบบ  ช่วยสร้างพัฒนาการที่มีสมดุลในลักษณะของ whole brain  
 หากกล่าวโดยย่อจินตทัศน์  คือ การแปลงความคิดให้  “ทำความเข้าใจได้อย่างรวดเร็วและนำเสนอออกมาได้อย่างลึกซึ้ง”   ซึ่งหากเราจะตีความว่าการทำความเข้าใจคือ การมองเห็น (จินตภาพ) ที่ก่อให้เกิดการทำความเข้าใจ 
(มโนทัศน์) อย่างรวดเร็ว แล้วนำเสนอออกมาได้อย่างลึกซึ้ง(จินตทัศน์) 
 ในปีการศึกษา ๒๕๕๙ ทางหน่วยวิชาจินตทัศน์ได้มีการปรับเปลี่ยนโครงสร้างของหน่วยวิชาเกิดขึ้น ซึ่งถือได้ว่าเป็นการยกโครงสร้างใหมท่ั้งชว่งชั้น คือเพิ่มตัวหัตถกรรม โดยมีครูเป้-วิไลลักษณ์    ธนาบริบูรณ์ เป็นเสาหลักในการขับเคลื่อน แม่เป้ได้เล่าว่าแต่เดิมนั้นเราไม่มีหลักสูตรที่ชัดเจน จึงต้องมีการปรับหลักสูตรให้สอดคล้องกับยุคสมัย ปรับเป็นเครื่องมือเพื่อให้สอดคล้องกับกลุ่มวิชาประยุกต์และตัวโครงงาน ระยะเวลาต่อมาหน่วยวิชาประยุ กต์กับโครงงานชัดเจนขึ้นจึงกลับมาพัฒนาหลักสูตรจินตทัศน์อย่างจริงจังร่วมกับครูปาด-ศีลวัต ศุษิลวรณ์ ผู้คิดค้นวิชาจินตทัศน์ 
โครงสร้างแผนรายภาคฉนัทะหนว่ยวชิาจนิตทศั์นชั้น ๒ ปกีารศกึษา๒๕๕๙ 
ภาคเรยีน หวัขอ้ 
ชั้น ๒ 
ผสัสะ/การรบัรู้ *(หตักรรม) คดิเปน็ภาพ 
ฉนัทะ 
ชอ่งทางการรบัรู้  กาย/ตา        วตัถ ุ ตา        ภาพระบบสัญลักษณ์ 
พฒันาการรบัรู้และพฒันากระบวนการคดิ 
ความสมมาตร 
1.แกนกลาง 
มติสิมัพนัธ(์๒มติ)ิ 
2.ด้านหน้าและด้านหลัง 
กระบวนการคดิพืน้ฐาน 
1.ระบุเหมือน-ต่าง(การแยกแยะ:discrimination) 
2.จัดหมวดหมู่(classifying) 
เครือ่งมอืที่ใช้  ตัดและพับ 
 (Origami ) 
ผงัมโนทศันจ์ดัจำแนก 
Cluster Diagrams 
แกน่สาระ ใบหน้า (Face)ของสตัว์ 
-แกนสมมาตร 
-ซ้าย ขวา 
-พบัประกบหน้า 
-พบัประกบหลัง 
-การกรีดรอยให้เกิดแกน 
-การดึงหรือดันเพือ่ให้เกดิมิต ิ-องค์ประกอบสำคัญเพื่อการตกแต่ง 
อ่านสัญลักษณ์พื้นฐาน 
อาหารของสตัว์ 
การจดักลุม่อาหารของสตัวต์ามเกณฑ์ 
-การสร้างเกณฑ์มากกว่า ๑ 
เกณฑ์ 
-การเน้นหัวขอ้หลัก 
-การจัดวางหัวขอ้รองและหัวขอ้ย่อยให้เปน็ระเบียบ 
ทกัษะ/สมรรถนะ 
-อ่านและพบัตามแบบได้ 
-พับและกรีดให้ไดส้มมาตรปราณีต 
-เชื่อมโยงจนิตภาพและสร้างจินตนาการ 
-คิดและอธิบายการจดัจำแนกข้อมูลพื้นฐานใหเ้ป็นกลุ่มมีระบบระเบียบพร้อมให้เหตุผล 
ชิน้งานสำคัญ 
อ่านวิธีพับและพบัตามได้หน้าคนและสัตว์ 
ผังสาแหรก  
มีหัวขอ้รองมากกว่า ๒ 
ขอหยิบหยกเนื้อหาแผนการสอนที่วิชาจินตทัศน์ เพื่อให้ผู้อ่านได้เห็นภาพมากขึ้นดังนี้ ในภาคเรียนฉันทะ 
ผัสสะผ่านหัตถกรรมคือ การพับกระดาษ ส่วนเครื่องมือที่ใช้คือ Cluster Diagram จินตทัศน์ในช่วงชั้นที่ ๑ 
นั้นจะมีการเรียนการสอนสัปดาห์ละ ๒ คาบ โดย ๑ ครั้ง จะเรียน ๑ คาบคาบละ ๔๕ ที ซึ่งบอกได้ว่าภายใน 
๔๕ นาทีนี้มีระยะเวลาที่สั้นทางทีมจะต้องช่วยกันคิดว่าแต่ละ ๔๕ นาทีนี้จะทำอย่างไรให้เด็กเกิดความเป็นเจ้าของการเรียนรู้ให้ได้มากทีสุ่ดแต่ก็ไมล่ะทิ้งแก่นสาระและสมรรถนะที่ได้ แถมต้องร้อยเรียงกันแทบว่าแนบสนทิ 
เพือ่ให้เด็กๆ จำรูปแบบการสอนได้ 
จึงสรุปแนวทางที่ไดคื้อ คาบแรกจะสอนเรือ่งการพบักระดาษ และตอ่เตมิสร้างสรรค์จากงานพับ ส่วนคาบถัดมา จะสอนการใช้เครื่องมือ Cluster Diagram เพื่อเชื่อมโยงกับเรื่องที่พับ จะเป็นแบบนี้ร้อยเรียงไปเรื่อยๆ 
สปัดาห์  แกน่สาระ 
หตัถกรรม มโนทศัน์ 
๑ พับใบหน้าตนเอง Cluster Diagram  จำแนกและจดัลุม่ขอ้มลูพืน้ฐานเกีย่วกบัตนเอง 
๒ พับนก Cluster Diagram จำแนกและจดักลุม่อาหารนก 
๓ พับผเีสือ้ Cluster Diagram จำแนกและจดักลุม่อาหารผเีสือ้ 
๔ พับเสอื พับช้าง Cluster Diagram จำแนกและจดักลุม่อาหารเสอืกบัช้าง 
๕ พับตน้ไม้  Cluster Diagram จำแนกและจดักลุม่ใบเลีย้งเดีย่ว-คู่ 
  เมื่อได้ปรับเปลี่ยนโครงสร้างที่มีความชัดเจนขึ้น เรียกได้ว่าเรากำลังเดนิมาถกูทาง และไดท้างทมีจนิตทัศน์ได้เลือกหัตถกรรมทีส่ง่เสรมิการเรยีนรูข้องเด็กไดเ้ข้ากบัตามธรรมชาตขิองวัย ชว่ยสง่เสรมิผสัสะ(sense) 
ในการรบัความรู้ และเลอืกกจิกรรมทีเ่ปน็เครือ่งมอืผสมกลมกลนืกบัผสัสะไดอ้ย่างแนบสนทิ ทำใหเ้ดก็เกดิการเรยีนรู้ สอดคลอ้งกบัหลกัการ 3H  คือ  
H แรก Hand การลงมอืทำ ปฏบิตัจิรงิ (ทกัษะพสิัย Psychomotor Domain) 
H ทีส่องคอื Head การคดิ ไมห่ยดุนิง่ ใฝรู่้ เรยีนรู้ และพฒันาอยูเ่สมอ (พทุธพิสิัย Cognitive Domain) 
H สดุท้ายคอื Heart ใจเรานีแ่หละ ให้ใจ รักและชอบ เอาใจใสจ่ดจอ่ในสิง่ทีท่ำ (จติพสิัยAffective Domain) 
 สรุปข้าพเจ้าคิดว่าผู้เรียนชอบหน่วยวิชาจินตทัศน์รูปแบบใหม่นี้ เนื่องจากกิจกรรมมีลักษณะเน้นผู้เรียนเป็นศูนย์กลาง ลงมือสัมผัส พัฒนาสร้างสรรค์ การเรียนรู้ของตนเอง สอดคล้องกับลักษณะนิสัยและความสนใจของผูเ้รยีนชั้น ๒ คือ เป็นวยัที่ใชฐ้านกายในการทำกจิกรรม ฐานสมองในเชงิสร้างสรรค์จินตนาการ 
จึงเป็นแผนการจัดการความรู้ที่สอดคล้องกับธรรมชาติของเด็กได้อย่างประสบความสำเร็จ 
Hand 
- นักเรียนได้ลงมือทำผ่านผัสสะในการเรียนรู้ 
ลองผิด ลองถูก ได้ 
- ท้าทายความสามารถ 
Head 
- นักเรียนได้ฝกึการคิด 
เชื่อมโยงจนิตนาการ 
แยกแยะจดัหมวดหมู่ 
- มกีารลำดับภาพรอ้ยเรียง 
Heart 
- เมื่อนักเรียนเป็นเจ้าของการเรียนรู้กจ็ะเห็นคณุค่า 
-  รักและชอบเอาใจใส่ในสิ่งทีท่ำ 
โดยทีค่รูเปน็ผูช้ว่ย เฝ้ามอง รอคอย ใหเ้กดิการเรยีนรู้ โดยสง่มอบความปรารถนาดทีี่ใหเ้ดก็เปน็เจ้าของการเรยีนรูด้ว้ยตนเอง 
