นางสาวอลษิา   โกพฒัตา 
หนว่ยวิชาภมิูปัญญาภาษาไทย ชั้น ๒ 
นักเรียนคือสิ่งท้าทาย.....สาํหรับครู 
สิ่งที่เปลี่ยนไปในปีการศึกษานี้ ไม่ใช่ครู ไม่ใช่แผน เพราะแผนที่ใช้ในปีนี้ ก็ยงัคงเป็นแผนเดิม เพิ่มเติมคือการ ซํ้า 
ยํ้าทวนในแผนเพิ่มขึ้น เพื่อให้เด็กเกิดความแมน่ยําในแผน  
ในเทอมนีแ้ผนที่นักเรียนได้เรียน คือการเริ่มหาคลงัคําไพเราะ หาเสียงจากธรรมชาติ ในชั้นเรียนได้เรียนเรื่องคําซ้อน แตค่รูได้ให้เด็กๆได้เริ่มต้นให้รู้จกัว่าเป็นคําไพเราะก่อน การสะสมคลงัคําไพเราะในชั้นเรียนนักเรียนจะชอบมากเหน็ได้จากการที่นักเรียนช่วยกนัหาคลงัคํา เพราะเมื่อเด็กๆได้คําไหนมาครูก็จะนําคํานั้นไปติดไว้ในกระดาษสะสมคลงัคําที่ห้อง ในห้องเรียนของครูแนนเองก็จะมีเด็กหลายคนที่จะคอยเขียนสะสมคลงัคําไพเราะที่ได้จากห้องเรียน หรือที่ได้จากที่บ้านหรือที่อื่นๆ ไว้ในกระดาษของตัวเองและเอามาให้ครูแนนเพื่อเขียนติดไว้ที่ห้อง เด็กๆ บางกลุ่มก็จะขอกระดาษ 
ปากกาเมจิ กรรไกร เพื่อนําไปเขียนคลงัคําไพเราะ และติดเองที่ห้อง  
ตอ่มาคือการนําคําไพเราะนั้นมาแตง่เป็นกลอนเพลงเพื่อนําไปสูก่ลอนสี่ ครูแนนแอบได้ยิน คณุแมข่องเด็กๆ คยุกันว่าเด็กๆ เอากลอนเพลงไปแตง่เลน่กนั่ทีบ้านแล้วคณุแมก็่ยกตวัอย่างที่เด็กๆพดู เชน่ ฝนตกซูซ่่า ฉันเดินโซเซ เป็นต้น  
กลอนเพลงฝนตกเปาะแปะ ของครูแนน 
เสียง เปาะ เป่าะ เป้าะ เป๊าะ เป๋าะ 
     แปะ แป่ะ แปะ้ แป๊ะ แป๋ะ 
     ฝนตกเปาะแปะ เปาะแปะแปะเปาะ 
ฝนตกแปะเปาะ  เปาะเปาะแปะแปะ 
 เมื่อนักเรียนเกิดความชํานาญในการแต่งกลอนเพลงแล้ว นักเรียนเริ่มเรียนเรื่องการแต่งกลอนสี่ นักเรียนได้เห็นภาพคล้องจอง มาจากการที่แตง่กลอนเพลงแล้ว จงึทําให้นักเรียนแตง่กลอนสี่ได้ไมย่าก 
แตสิ่่งที่เปลี่ยนไปสําหรับครูคือเด็กที่เปลี่ยนไป เปลี่ยนรุ่น แตล่ะรุ่นก็แตกต่างกัน และในแตล่ะห้องเด็กๆ แตล่ะคนก็มีความคิด มีนิสัย มีความรู้สกึที่แตกต่างกัน เพราะถ้าสอนในแผนเดิมแล้วเด็กไมเ่ข้าใจ ก็จะทําให้ครูได้รู้ว่าจะต้องเปลี่ยนเรื่องอะไร ตรงไหน ซํ้าในเรื่องไหน เพื่อให้เด็กๆ เข้าใจในเนือ้หาที่เราสอน เด็กๆ จงึเป็นสิง่ที่ท้าทายสําหรับครู  
อย่างเชน่เรื่องการแตง่กลอนเพลง ในปีที่แล้วได้สอนตามแผนโดยที่ไม่ได้ ยํ้าทวน เพื่อให้เกิดความชํานาญก่อนที่จะให้เด็กๆ ไปสู่กลอนสี่ ในปีนี้จึ้งมีการปรับเปลี่ยนโดยการเพิ่มแผนที่ ซํ้า ยํ้าทวน เพื่อให้เด็กเกิดความชํานาญ แม่นยําในเรื่องการคล้องจอง เพื่อนําไปสูก่ารแตง่กลอนสี่ได้ง่ายขึ้น 
และอีกสิ่งหนึ่งที่เปลี่ยนคือ ตวัครูที่ไม่ได้มีความกดดันในเรื่องแผนเนื่องจากตวัครูมีความเข้าใจในแผนเพราะเป็นการสอนแผนเดิมเป็นครั้งที่ ๒ และไม่ได้คาดหวงั่ทีจะได้งานเยอะๆ หลายบรรทัด หลายบทจากเด็กๆ แตสิ่่งที่คาดหวงัคือความเข้าใจในเนือ้หา ความแมน่ยําในการทํางานของตวันักเรียนเอง 
