เรื่อง เด็กผู้หญิงที่มีความพยายาม 
ดิฉนัสอนวิชาคณิตศาสตร์ชั้น ๓ ห้อง ๓ ในภาคเรียนวิริยะ ดิฉันได้พบปัญหาของเด็กคนหนึ่ง นั่นก็คือ “แวนด้า” เรียนไม่ทันเพื่อน ไม่ สามารถเข้าใจในเรื่องการหาร วงกลม และจำนวนที่มีค่ามาก อาจจะเป็นเพราะว่าเด็กผู้หญิงคนนี้ไม่ได้เรียนที่โรงเรียนเพลินพฒันามาตั้งแตแ่รกแล้ว เลยเป็นเรื่องหินสำหรับเขาที่ต้องมาเริ่มใหม่ แถมเรื่องการหารยังเป็นเรื่องที่ยากพอตัว 
 หลงัจากเรียนจบคาบคณิตศาสตร์ในวนันั้น ครูได้เดินไปคยุกับแวนด้า เพราะดจูากสายตาและสีหน้าตลอดคาบเรียนไม่มีความสุขเลย ได้แต่จดบันทึกสิ่งที่แลกเปลี่ยนเรียนรู้บนกระดานลงในสมุดบันทึกเล่มน้อย ที่เต็มไปด้วยความไม่เข้าใจว่าขั้นตอนการคิดมาได้อย่างไร 
ครูนก: วนันีเ้รียนคณิตศาสตร์เป็นอย่างไรบ้าง  
แวนด้า: ก็สนกุดีคะ่ 
ครูนก: แล้วเข้าใจไหม 
แวนด้า: ได้แตยื่นอมยิม้แล้วส่ายหัวไปมา 
ครูนก: นั้นเย็นนีแ้วนด้ามาพบครูที่ห้องพกัครูนะคะ เตรียมอปุกรณ์เครื่องเขียน 
            มาด้วยนะ  
แวนด้า: ได้คะ่ 
ตอนเย็นวนันั้นแวนด้าก็มาตามที่ได้นัดกับครูนกไว้ ครูนกได้เริ่มจากให้โจทย์ที่ทำในห้องเรียน” มีขนม ๑๒ ชิน้ แบ่งให้เพื่อน ๔ คน คนละเท่าๆ กัน จะได้คนละกี่ชิน้” แต่เมื่อแวนด้าอ่านโจทย์แล้วก็ยงัทำหน้างงๆ ครูนกเลยเริ่มอธิบาย สมมติว่าแวนด้ามีขนม๑๒  ชิน้ แบ่งให้เพื่อน๔คน คนละเท่าๆ กัน จะได้คนละกี่ชิน้นะและใช้ตวั่ชวยโดยการใช้ดินสอแทนขนมแล้วเริ่มให้แวนด้าแบ่ง และให้มาวาดภาพแบ่งในสมดุ ในที่สดุก็เริ่มเห็นรอยยิม้จากแวนด้า พอให้โจทย์ข้อต่อไปก็เริ่มทำได้ คาบต่อมาของการเรียนวิชาคณิตศาสตร์ แวนด้าสามารถแก้โจทย์ปัญหาได้ด้วยตัวเอง 
ในคาบต่อมาที่เรียนเรื่องวงกลม ก็เป็นเช่นดังเคย ครูนกก็นัดแวนด้ามาอธิบายเพิ่มเติมในตอนเย็นโดยให้แวนด้าสร้างวงกลมที่มีเส้นผ่านศนูย์กลางยาว ๖ เซนติเมตร แตสิ่่งที่ครูนกสังเกตเห็น แวนด้ากางวงเวียนออกแล้ววัดให้ได้ ๖ เซนติเมตร แต่นั่นมันไม่ใช่เส้นผ่านศนูย์กลางนั่นคือรัศมี ๖ เซนติเมตร แต่ก็ให้แวนด้าสร้างวงกลมจนเสร็จ แล้วให้ใช้ไม้บรรทดัวัด จนทำให้แวนด้าทราบว่าเส้นผ่านศนูย์กลางไม่ได้มีความยาว ๖ เซนติเมตร แต่มีความยาว ๑๒ เซนติเมตร จึงทำให้แวนด้ารู้ว่าเส้นผ่านศนูย์กลางยาวเป็น ๒ เท่าของเส้นรัศมีและเมื่อเจอโจทย์ให้สร้างวงกลม สามารถสร้างได้บอกสว่นประกอบของวงกลมได้  
รุ่งนภา  ไทยเจริญ ครูนก (ครูคณิตศาสตร์) ช่วงชั้น ๑ 
เข้าใจผู้ เรียนปรับเปลี่ยนกระบวนการ 
ในส่วนของเรื่องจำนวนที่มีค่ามาก จะยังไม่เข้าใจตารางว่าควรจะเขียนอย่างไร คิดอย่างไร ถ้าเป็นโจทย์ ๑๐๐ เท่าของ 
๓๓ จะนำเลข ๑๐๐ มาใส่ในตารางแทน เมื่อเห็นอย่างนั้นครูนกเลยถามแวนด้าว่า 
ครูนก: ถ้านำ ๑๐๐ มาใส่ในตารางแล้วเลข ๓๓ อยู่ตรงไหนเอ่ย 
แวนด้า: ทำหน้างงแล้วก็ไมต่อบ 
ครูนก: เท่าของคืออะไรนะ 
แวนด้า: การคณูคะ่ 
ครูนก: แล้ว ๑๐๐ เท่าของ ๓๓ หมายความว่าอย่างไร 
แวนด้า: ๑๐๐ × ๓๓ หรือ ๓๓ บวกกัน ๑๐๐ ครั้ง 
ครูนก: โดยครูนกเริ่ม ๓๓ ในตารางให้ ก็คือ ๑ เท่าของ ๓๓ แล้วก็ถามตอ่ว่าถ้าจะ 
          นำมาเขียนในตารางตอ่จะเขียนยังไงนะ 
แวนด้าก็เริ่มทำได้โดยการสังเกตหลักในแตล่ะหลัก ครูนกก็เลยให้โจทย์ข้อตอ่ไปก็สามารถแก้ปัญหาได้ด้วยตนเอง    
การปรับเปลี่ยนวิธีการสอนของครูโดยการดพูืน้ฐานที่เด็กมีมาก่อน ใช้การสอนที่สามารถสมัผัสได้เพราะนักเรียนจะเรียนรู้จากการได้ลงมือทำจริงแล้วนำมาเขียนเป็นภาพ สิ่งที่สำคญัคือการรอ ค่อยๆอธิบาย ต้องใจเย็น ให้นักเรียนมีความมั่นใจในตวัครูว่าต้องการช่วยเหลือเขาจริงๆ แวนด้ามีความพยายามในการเรียนรู้ จะมาพบครูนกทุกครั้งที่ครูนกนัด และถ้าเรียนไม่เข้าใจก็จะขอนัดครูนกเองในการสอบปลายภาคครั้งที่ผ่านมาแวนด้าสามารถทำคะแนนสอบได้ดีขึ้น และมีกำลังใจที่จะเรียนในภาคเรียนจิตตะมากขึ้น 
