สะท้อนผลการทาํงานด้วยบนัทกึหลังสอน 
ในภาคเรียนวิริย ะที่ผ่านมา  ได้มีโอกาสสอนทั้งชั้น ๓ และชั้น ๔  ซึง่วยัของนักเรียนมีความใกล้เคียงกันและแผนการสอนที่ใช้นั้นเป็นแผนที่เคยใช้และมีการพฒันามาแล้วทั้ง ๒ ระดบัชั้น   แตสิ่ง่ที่แตกต่างกนั็กคือ  พฤติกรรมในการเรียนรู้ของนักเรียน  ซึง่ จริงๆ แล้วแม้ในระดบัชั้นเดียวกัน  ห้องเดียวกนั็กยงัมีความแตกต่างกัน   หลงัจากการสอนในสปัดาห์แรก  ได้มาทบทวนตนเองผ่านการอ่านแบบบนัทกึ LS ฉบบัผู้สอน  และบนัทกึหลงัการสอนของตนเอง  
พบว่า  ครูยังไมส่ามารถสร้างการเป็นเจ้าของการเรียนรู้ได้อย่างทั่วถงึ  จงึได้เริ่มต้นทําบนัทกึเกี่ยวกบันักเรียนเป็นรายบคุคลในหวั้ขอจดุเดน่  เรื่องที่ควรพฒันาและวิธีการพฒันานักเรียนเพิ่มเติมอีก  โดยข้อมลูในการบนัทกึได้จากการสังเกตในขณะนักเรียนแก้โจทย์สถานการณ์  การแลกเปลี่ยน และการตรวจงานในสมดุ   ซึง่ในการทําบนัทกึนีทํ้าให้เราเห็นภาพนักเรียนแตล่ะคนชัดเจนขึ้น   
ทั้งจากแบบบนัทกึ LS ฉบบัผู้สอน  บนัทกึหลงัการสอนของตนเอง  และบนัทกึเกี่ยวกบันักเรียนเป็นรายบคุคล  
ทําให้ตนเองได้ไตร่ตรองรอบด้านมากขึ้นทั้งเรื่องแผนการสอน  ตวัครูและนักเรียน  จนพบว่า  ตัวเราเองนี่เองที่ต้องปรับเปลี่ยนเป็นสิง่แรก  ทั้งในเรื่องการทําความเข้าใจแผนการสอนใหมอี่กครั้งเนื่องจากแผนการสอนของระดบัชั้น ๓ 
เป็นแผนที่เราเข้าไปร่วมปรับจากแผนเดิมที่มีอยูแ่ล้วจงึต้องทําการเรียนรู้กันใหม่   ปรับตนเองในขณะสอนจะต้องพดูให้ช้าลง   ฟังนักเรียนให้มากขึ้นและลดการเข้าใจนักเรียนได้เร็วจนเกินไป  รวมทั้งต้องระมดัระวงัภาวะอารมณ์ที่ไมส่มควรที่เกิดจากความคาดหวงัของครูเองว่านักเรียนจะเป็นในแบบที่เราต้องการ   เมื่อการเรียนการสอนในสปัดาห์ที่ ๒ 
เริ่มต้นขึ้น  ในห้องเรียนชั้น ๓  ครูเริ่มเห็นนักเรียนคอ่ยๆ เริ่มเป็นเจ้าของการเรียนรู้มากขึ้น  สังเกตจากการที่มีนักเรียนบางคนเริ่มสนใจแก้โจทย์สถานการณ์มากขึ้นโดยครูไมต้่องเตือน  ทําวธีิการที่หลากหลาย  และเริ่มมีนักเรียนหน้าใหม่ๆ   
สนใจและยกมือตอบมากขึ้น  แม้บางคนจะยกมือแล้วพอครูเรียกให้ตอบยงัสั่นหัวไมย่อมตอบแต่  ก็แสดงให้เห็นว่ามีความอยากตอบ  เพียงเท่านีก็้ทําให้ครูมีความหวงัมากขึ้นในการสร้างการมีสว่นร่วมในการเรียนรู้ของนักเรียน   
วิธีการหาคําตอบการหารที่หลากหลายของนักเรียนชั้น ๓ 
แตส่าํหรับในห้องเรียนชั้น  ๔  พบว่าตวัครูยงั้ลมเหลวในการควบคมุอารมณ์และคําพดูให้เหมาะสม  ทําให้ได้เห็นว่าตนเองยังเป็นครูที่ขีบ้น่และจู้ จีก้บันักเรียนจนเกินไปซึง่เป็นการการจดัปรับพฤติกรรมของนักเรียนด้วยวิธีที่ไม่เหมาะสม  ทําให้นักเรียนบางคนเริ่มลดการมีสว่นร่วมของตนเองลงไป 
 ในสปัดาห์นีค้รูก็ยงัคงกลบัมาเขียนแบบบนัทกึ LS ฉบบัผู้สอน  บนัทกึหลงัการสอนและบนัทกึเกี่ยวกบันักเรียนเป็นรายบคุคล  ซึง่ทําให้เห็นชดัว่ามีนักเรียนหลายคนที่มีพฤติกรรมที่เปลีย่นแปลงไปทั้งในทางที่ดีและแยล่ง  รวมทั้งมีนักเรียนบางคนที่ถกูครูมองข้ามไปด้วยเชน่กัน  ทําให้คิดว่าจะทําอย่างไรจงึจะสามารถนําพานักเรียนไปด้วยกันให้มากขึ้นไปอีก  ซึง่เมื่อมานั่งอ่านทบทวนแผนการสอนทั้งที่สอนไปแล้วและกําลงัจะสอนประกอบกันไปนั้น  พบว่าการที่นักเรียนแตล่ะคนมีความรู้สะสมและความสามารถในการเรียนรู้ที่แตกต่างกนันั้น   เราควรมุง่เน้นไปยงันักเรียนกลุม่ที่มีความสามารถในการเรียนรู้ในระดบักลาง  ซึง่จะขอเรียกนักเรียนกลุม่นีว้่า  นักเรียนกลุม่กลาง  และนักเรียนกลุม่ที่มีความสามารถในการเรียนรู้มากกว่านีว้่า นักเรียนกลุม่เก่ง  และน้อยกว่าว่า  นักเรียนกลุม่ออ่น  เพราะคิดว่าวิธีคิดการแก้โจทย์และแนวคิดที่ได้จากนักเรียนกลุม่กลางจะสร้างความเข้าใจกบัทั้งนักเรียนในกลุม่ออ่นได้ง่ายและสามารถทําให้กลุม่ออ่นคอ่ยๆ เรียนรู้ได้เข้าใจมากขึ้น  แล้วจงึคอ่ยเลอืกวิธีจากเด็กกลุม่เก่งภายหลัง  ซึง่ทําให้นกึได้ว่าชว่งปิดเทอมฉนัทะนั้นได้นําผลการเรียนของนักเรียนมาเรียงจากมากไปน้อย  จงึกลับไปดอีูกครั้งเพื่อนําผลการเรียน  ประกอบกับการสังเกตจากการสอนมาพิจารณาเลอืกนักเรียนแตล่ะกลุม่  และตั้งใจว่าในสปัดาห์ถัดไปจะให้ความสนใจนักเรียนกลุม่กลางเป็นพิเศษก่อน   ซึง่การเรียนการสอนในสปัดาห์ตอ่ๆ มาครูพบว่า  ไมเ่พียงนักเรียนกลุม่กลางที่มีสว่นร่วมในการเรียนรู้  นักเรียนกลุม่ออ่นบางคนก็เริ่มที่จะสามารถแก้ปัญหาได้ด้วยตนเองและกล้าตอบคําถามมากขึ้น  จะเหลอืเพียงนักเรียนกลุม่ออ่นบางคนที่ครูยังไมส่ามารถจดัปรับพฤติกรรมการเรียนรู้ให้เหมาะสมได้  และจดุหนึง่ที่ได้เรียนรู้และค้นพบเมื่อมาทําบนัทกึหลงัการสอนของตนเองทกุสปัดาห์พบว่าในห้องเรียนชั้น ๓ ครูจะสามารถควบคมุอารมณ์และคําพดูของตนเองได้ดีมากกว่าในห้องเรียนชั้น ๔  บรรยากาศในการสอนห้องเรียนชั้น ๓ นั้นดีกว่าเมื่อเทียบกับห้องเรียนชั้น ๔ ด้วยและเมื่อมีการวดัผลเจตคติก็พบว่า ผลของห้องเรียนชั้น ๓ นั้นได้ผลของความอยากเรียนที่มากกว่าของห้องเรียนชั้น ๔  ยิ่งชว่ยยืนยนัว่าเมื่อใดก็ตามที่ครูสามารถปรับตนเองในการให้โอกาสนักเรียนได้เป็นอย่างที่เขาเป็นได้มากกว่าที่เขาควรเป็น  นั่นคือจดุเริ่มต้นที่ดีที่จะทําให้นักเรียนเกิดเจตคติที่ดีในการเรียนรู้ซึง่จะนําไปสูก่ารเป็นเจ้าของการเรียนรู้ของตนเองในที่สดุ 
ครูนุ่น - พรพิมล  เกษมโอภาส 
ภาควิริยะ ปีการศึกษา 2559 
