เข้าใจผู้เรียน ... ปรับเปลี่ยนกระบวนการ 
ตอน   เรื่องเล่า...เล่าเรื่อง วรรณคดีแห่งชาติไทย 
ครูนันทกานต์  อัศวต้ังตระกูลดี (ครูนัท) 
 ส ำหรับกำรเรียนรู้ของนักเรียนชั้น ๖ ในปีกำรศึกษำ ๒๕๕๙  ยังคงเรียนรู้วรรณคดีประจ ำชำติเรื่อง “รำมเกียรติ์” 
ซึ่งเป็นวรรณคดีที่ได้รับควำมนิยมและเป็นที่สนใจของนักเรียนทุกๆ รุ่น  แต่ด้วยเหตุกำรณ์ที่โรงเรียนต้องหยุดกำรเรียนกำรสอนไป ๑ สัปดำห์ ท ำให้แผนกำรสอนที่เคยวำงไว้เดิมนั้น ต้องมีกำรเปลี่ยนแปลงให้เหมำะสมมำกขึ้น  จึงเป็นหนึ่งในเหตุผลที่ครูนัทและครูบิ๊กต้องปรับเปลี่ยนแผนกำรเรียนรู้ให้สอดคล้องกับผู้เรียนและเวลำที่มีอย่ำงจ ำกัด 
ครูนัทและครูบิ๊ก พร้อมท้ังที่ปรึกษำกิตติมศักดิ์อย่ำง ครูใหม่ จึงได้ร่วมกันคิดว่ำ จะท ำอย่ำงไรให้นักเรียนเข้ำถึงเรื่องรำวรำมเกียรติ์ได้อย่ำงครบถ้วนบนควำมสนุกสนำน พร้อมท้ังเปิดประสบกำรณ์ใหม่ๆ  ในกำรเรียนรู้ให้ผู้เรียนได้ภำยในระยะเวลำเพียง ๓ ครั้งที่เหลืออยู่  เพรำะกำรเรียนรู้เรื่องรำมเกียรติ์ในภำควิริยะนั้น จะเป็นกำรปูพื้นฐำนควำมรู้และควำมเข้ำใจให้ผู้เรียน ก่อนที่จะได้รู้เรื่องรำวรำมกียรติ์อย่ำงลึกซึ้ง พร้อมท้ังสัมผัสกับคุณค่ำของวรรณคดีไทยและควำมงำมทำงภำษำไทยในภำคจิตตะต่อไปได้  
เมื่อครูนัทและครูบิ๊กได้รู้จักกับนักเรียนเป็นภำคเรียนที่ ๒ ก็ได้เห็นควำมสำมำรถในกำรใช้ภำษำหลำกหลำยทำง 
โดยเฉพำะทักษะกำรเขียน ซึ่งสำมำรถเขียนงำนเชิงสร้ำงสรรค์ได้ดี  สื่อควำมคิดของตนเองในงำนเขียนได้ชัดเจนมำกขึ้น 
ชิ้นงำนส่วนใหญ่ที่ผ่ำนมำจะให้ผู้เรียนได้ถ่ำยทอดผ่ำนกำรเขียน จึงอยำกให้ผู้เรียนได้ใช้ทักษะในกำรถ่ำยทอดด้ำนอื่นๆ 
เพิ่มเติม นั่นคือ “การพูด - การอ่าน” 
ทักษะกำรพูดนั้น เป็นทักษะหนึ่งที่นักเรียนได้มีโอกำสฝึกฝนจำกกำรน ำเสนอผลงำนต่ำงๆ อย่ำงสม่ ำเสมอ ซึ่งนักเรียนส่วนใหญ่สำมำรถมั่นใจและพูดจำกควำมเข้ำใจของตนเองได้ดี  แต่ “กำรอ่ำน” โดยเฉพำะกำรอ่ำนออกเสียงนั้น อำจเป็นยำขมส ำหรับใครหลำยๆ คน  เพรำะนักเรียนส่วนใหญ่เคยชินกับกำรอ่ำนในใจ และไม่กล้ำที่จะอ่ำนออกเสียงเพรำะกลัวอ่ำนผิด ครูจึงอยำกให้นักเรียนมีโอกำสฝึกฝนทักษะนี้ เพื่อจะได้เห็นควำมสำมำรถของนักเรียนเป็นรำยบุคคล และพัฒนำนักเรียนต่อไปได้  จึงเกิดเป็นกำรท ำชิ้นงำนเรื่องเล่ำรำมเกี่ยรติ์ในรูปแบบใหม่  คือ การเล่าเรื่องรามเกียรติ์ผ่านการอ่านออกเสียง 
ในชิ้นงำนเรื่องเล่ำรำมเกียรติ์นี้เป็นชิ้นงำนที่นักเรียนชั้น ๖ 
ได้มีโอกำสสร้ำงสรรค์ขึ้นมำแล้ว ๒ รุ่น นักเรียนจะรับผิดชอบอ่ำนเรื่องรำมเกียรติ์ในตอนที่ตนสนใจ ๑ ตอน พร้อมท้ังเขียนย่อเรื่องด้วยภำษำของตนเอง สรุปแง่คิดสอนใจเป็นบทร้อยกรองที่ถนัด ในรุ่นก่อนๆ ครูให้นักเรียนสำนต่อวรรณคดีด้วยกำรสร้ำงสรรค์ในรูปแบบหนังสือนิทำน เพื่อให้น้องๆ ได้มีโอกำสรู้จักกับวรรณคดีนี้  แต่ส ำหรับปีนี้ ครูปรับกระบวนกำรท ำงำนให้กระชับเหมำะสมกับเวลำมำกขึ้น โดยยังคงขั้นตอนและเงื่อนไขในกำรท ำงำนเดิมอยู่  แต่ปรับเปลี่ยนกำรน ำเสนอ ให้เป็นรูปแบบกำรอ่ำนออกเสียง เพื่อผู้ฟังได้เข้ำใจเรื่องรำวตลอดท้ังเรื่อง  โดยนักเรียนยังคงท ำหน้ำที่เป็นผู้สำนต่อคุณควำมดีของพระรำมให้ผู้อื่นได้ฟัง  
กำรท ำชิ้นงำนนี้ ครูได้เห็นควำมตั้งใจของนักเรียนตั้งแต่เริ่มแรกในกำรท ำงำน ซึ่งนักเรียนได้มีโอกำสเลือกอ่ำนในตอนที่ตนสนใจ และรวมกลุ่มท ำงำนร่วมกันได้ แม้ว่ำจะไม่ได้ท ำงำนกับเพื่อนที่สนิท นักเรียนได้ฝึกกำรจับประเด็นส ำคัญจำกกำรอ่ำน บอกเล่ำเหตุกำรณ์ในเรื่องเป็นล ำดับ ย่อเรื่องรำวให้กระชับแต่ยังคงใจควำมส ำคัญเอำไว้ รวมท้ังรักษำระดับภำษำในวรรณคดีเรื่องนี้ให้เหมำะสม  ที่ส ำคัญยังได้ฝึกกำรตีควำมแง่คิดที่ส ำคัญจำกเรื่อง ซึ่งเป็นแง่คิดที่นักเรียนจะได้จำกเหตุกำรณ์ที่ส ำคัญที่สุดในตอนที่อ่ำน สุดท้ำยยังได้ฝึกทักษะกำรอ่ำน ซึ่งในขั้นตอนนี้ ครูนัทและครูบิ๊กเห็นว่ำ 
นักเรียนต่ำงรู้สึกตื่นเต้นที่ต้องอ่ำนออกเสียงให้ผู้อื่นฟัง เพรำะเป็นโอกำสที่นักเรียนไม่เคยได้ท ำมำก่อน นักเรียนได้เผชิญกับบรรยำกำศที่มีกล้องวีดีโอตั้งไว้ตรงหน้ำ  ต้องอ่ำนออกเสียงให้ชัดเจน หน้ำมองกล้องพร้อมกับเหลือบมองแผ่นกระดำษที่ต้องอ่ำนออกเสียงเพื่อเล่ำเรื่องรำมเกียรติ์  ภำพนั้นสะท้อนให้เห็นถึงควำมตั้งใจแน่วแน่ในกำรท ำงำนชิ้นนี้ออกมำให้ดีที่สุด ครูจึงอดยิ้มไม่ได้ 
หลังจำกที่นักเรียนอ่ำนออกเสียงเรียบร้อยแล้ว ครูจึงน ำวีดิทัศน์เรื่องเล่ำที่เล่ำโดยเพื่อนๆ กันเอง มำให้นักเรียนได้ฟัง พร้อมท้ังได้ให้คะแนนกำรอ่ำนแก่เพื่อนๆ ท้ังกำรอ่ำนออกเสียงร ล ควบกล้ ำ  กำรสะกดค ำ  น้ ำเสียง และกำรเว้นวรรคตอน รวมท้ังกำรอ่ำนบทร้อยกรองให้ไพเรำะ  
นักเรียนส่วนใหญ่สะท้อนกำรเรียนรู้จำกกำรท ำงำน ว่ำ  ... 
“การทำงานชิ้นนี้ทำให้นักเรียนได้รู้จักเรื่องรามเกียรติ์มากขึ้น”   หมีมี่กล่าว 
“ผมได้เป็นส่วนหนึ่งในการช่วยรักษาวัฒนธรรมไทย ผ่านการเล่าเรื่องรามเกียรติ์เอาไว้”  ไผ่กล่าว  
“เมื่อได้ฝึกการอ่าน ก็มีส่วนในการช่วยผมในการพัฒนางานเขียน เมื่อได้ฟัง จะพบคำที่ฟังแล้วไม่ไพเราะ ไม่รื่นหู 
เราสามารถปรับภาษาให้ดียิ่งขึ้นได้”  เต็มกล่าว 
“ได้ฝึกการใช้ภาษาท้ังแบบร้อยแก้วและร้อยกรองให้ไพเราะมากขึ้น  โดยเฉพาะการเขียนร้อยกรอง เมื่อเห็นตัวอย่างภาษาในวรรณคดี ก็ช่วยให้สามารถแต่งกลอนได้ไพเราะ ทำให้งานชิ้นนี้มีคุณค่าสำหรับฉัน”  กิ๊ฟกล่าว 
“หากมีโอกาสในการพัฒนางานชิ้นนี้ ผมอยากต่อยอดด้วยการตีพิมพ์เรื่องราวเป็นหนังสือ ให้คนได้อ่านร่วมกัน ให้เรื่องราวไม่ผิดเพี้ยนไปจากเดิม และได้อนุรักษ์วรรณคดีที่ดีงามนี้ไว้ด้วย ...”  โฟกัสกล่าว 
แม้ว่ำงำนชิ้นนี้เป็นงำนชิ้นสุดท้ำยของภำควิริยะ แต่ยังไม่ใช่งำนท้ำยสุดที่นักเรียนจะได้ฝึกฝนกำรอ่ำน เพรำะในภำคเรียนจิตตะ นักเรียนจะได้ฝึกกำรอ่ำนออกเสียงในรูปแบบที่ต่ำงออกไป นั่นคือ “การพากย์เสียงละครวิทยุ”  
ที่ต้องฝึกฝนทักษะเดิม คือกำรอ่ำนให้เต็มเสียงและชัดถ้อยค ำ และเพิ่มเติมทักษะใหม่ ด้วยกำรเพิ่มเติมอำรมณ์เข้ำไปในตัวบท ท ำให้กำรน ำเสนอเด่นชัดและน่ำสนใจมำกขึ้น 
