นาย สรนัย กนกกาญจนะ 
ครู ธรรมชาติศึกษาและประยุกตวิทยา ชวงช้ันที่ ๒ 
(ภาค) สนามเด็กเลน  
เรื่องเด็กกับเรื่องเลนเปนของคูกัน ความสนุกสนาน ความสดใส ความราเริง ความอยากรูอยากเห็น เปนสิ่งหนึ่งที่พวกเราเคยเปนไมใชหรือ ดังนั้นอยาหลงลืมสิ่งที่เราเคยเปน ใหเขาไดเรียนรูในแบบที่เขาเปน วาแลวคุณครูก็บรรเลงภาคสนามคร้ังนีโ้ดยใชประสบการณจากปที่ผานมา คํานึงถึงธรรมชาติของนักเรียน และออกแบบภาคสนามใหนักเรียนคงความสดชื่น สดใส ตลอดการเรียนรู และนี่ก็เปนที่มาของเรื่องราวการเปลี่ยนแปลงที่เหนื่อยแตสนุกของภาคสนามในคร้ังนี้ 
ภาคสนามคร้ังนี้ถือเปนความโชคดีไมนอยที่มีคุณครูที่รวมคิดรวมสรางและแกไขสถานการณตางๆไปดวยกัน  
เนื่องจากเปนภาคสนามที่จัดขึ้นดวยเวลาอันนอยนิด จึงตองปรับเปลี่ยนกิจกรรมและวางแผนใหรัดกุม เพื่อใหเด็กๆไดเรียนรูภายในเวลาที่จํากัด กอนการสํารวจภาคสนาม คุณครูประยุกตไดต้ังเปาหมายวา จะทําภาคสนามใหนาสนุก และเด็กๆเขาใจไดงายกวาเดิม จึงต้ังใจเตรียมประเด็นสัมภาษณวิทยากร และเพิ่มพื้นที่ศึกษา(โรงเรียนพันทายนรสิงหวิทยา) 
เพื่อใหเด็กๆตระหนักถึงความสําคัญของปาชายเลนในการเปนแหลงตนทางของหวงโซอาหารในหวงมหาสมุทร และสามารถออกแบบดูแลหรือฟนฟูปาชายเลนไดอยางเหมาะสม ชวงสํารวจภาคสนาม(วันที่ ๖ สิงหาคม ๒๕๕๙) เรายังคงเลือกพื้นที่จ.เพชรบุรีเปนหลัก เนื่องจากเปนจังหวัดสภาพพื้นที่ทั้งตนน้ํา กลางน้ํา และปลายน้ํา วาโดยงายคือมีพื้นที่ต้ังแตภูเขาไปถึงทะเล เหมาะแกการเปนแหลงศึกษาและเชื่อมโยงการเรียนรูจากช้ันเรียน (ในช้ันเรียนเด็กๆไดเรียนรูเรื่องวัฎจักรน้ําและเชื่อมโยงความสัมพันธสูปาชายเลน และรับรูถึงความสําคัญของปาชายเลนในการเปนตนทางของหวงโซอาหารในหวงมหาสมุทร และสถานการณปาชายเลนในปจจุบัน)เราไดสํารวจพื้นที่ สัมภาษณวิทยากรอยางเขมขนมากขึ้น และพยายามหากิจกรรมสนุกๆ เชน การทําอาหารเย็นจากสัตวทะเล กิจกรรมถีบกระดานเก็บหอย การเก็บคาขอมูลดินและน้ําโดยเครื่องมือทางวิทยาศาสตร  แตเนื่องดวยความจําเปนในการดูแลสุขภาพของนักเรียน ทําใหเราไมสามารถจัดภาคสนามแบบคางคืนได เวลาในการจัดกิจกรรมนอยลง เนื่องจากต้ัองใชเวลาไปกับการเดินทาง ทําใหกิจกรรมที่นาสนุกตางๆจึงตองถูกเก็บไวสําหรับการจัดภาคสนามในปหนา  
ปากอาวบางตะบูน พื้นที่การเรียนรู พื้นที่แรกที่เด็กๆจะไดเชื่อมโยงความสัมพันธจากตนน้ําสูปลายน้ํา 
ในการจัดภาคสนามคร้ังนี้คุณครูชวยกันปรับเปลี่ยนกิจกรรมตามเวลาที่จํากัด โดยยังคงกิจกรรมรอยตอสองน้ํา 
เพื่อใหนักเรียนไดเห็นความสัมพันธจากตนน้ําสูปาชายเลน กิจกรรมการสํารวจปาชายเลน กิจกรรมการสัมภาษณวิถีชีวิตของชาวประมง เกษตรกร และไดเพิ่มกิจกรรมการเก็บขอมูลดิน(สังเกตลักษณะ วัดคาความเปนกรดดาง อุณหภูมิ)ดวยเครื่องมือทางวิทยาศาสตร เพื่อนํามาวิเคราะหความอุดมสมบูรณ ในการสํารวจปาชายเลน เพิ่มการสัมภาษณกลุมคนที่อนุรักษปาชายเลน สํารวจและสัมภาษณพื้นที่ปาชายเลนโรงเรียนพันทายนรสิงห และจากความไมเหมาะสมทางดานเวลาจึงไดปรับใหกิจกรรมเปนแบบ ๓ วัน โดย ๒ วันแรกทํากิจกรรมแบบไป-กลับ และวันสุดทายเชิญวิทยากรมาที่โรงเรียนเพื่อดูการนําเสนอและแนะนําการออกแบบดูแลและฟนฟูปาชายเลนของนักเรียน 
กิจกรรมสํารวจปาชายเลนบางขุนไทร อ.บานแหลม จ.เพชรบุรี 
กิจกรรมสํารวจปาชายเลนโรงเรียนพันทายนรสิงห จ.สมุทรสาคร 
ภาคสนามคร้ังนี้ เด็กๆสามารถสํารวจความหลากหลายของพืชและสัตว เห็นความสัมพันธของสิ่งมีชีวิตเหลานั้น 
และตระหนักถึงความสําคัญของปาชายเลน และสามารถออกแบบดูแลและฟนฟูปาชายเลนไดอยางเหมาะสม กิจกรรมที่เพิ่มเติมสามารถกระตุนตอมความอยากรูอยากเรียนของนักเรียนไดเปนอยางดี เชน การวัดดินดวยอุปกรณทางวิทยาศาสตร ซึ่งเด็กๆในกลุมอยากที่จะมีโอกาสไดทํากิจกรรมดวยตนเอง แมเคยซอมมือมาแลวที่โรงเรียน แตการไดลงมือทําจริงไดพื้นที่จริงนั้นกระตุนตอมการอยากเรียนรูของเด็กๆเปนอยางมาก การเพิ่มพื้นที่สัมภาษณโรงเรียนพันทายนรสิงหวิทยาก็เปนอีกกิจกรรมที่ทําใหเด็กๆสามารถเรียนรูการออกแบบดูแลและฟนฟูปาชายเลนไดดียิ่งขึ้น โดยในพื้นที่นี้เด็กๆไดสํารวจ สังเกตสภาพแวดลอมปาชายเลน และทําการเปรียบเทียบกับพื้นที่ปาชายเลนบางขุนไทรที่เขาเห็นในวันแรก และยังไดสัมภาษณทําใหเขาใจถึงหลักการสําคัญในการฟนฟูปาชายเลน และการประสานพลังการอนุรักษรวมกับชุมชน 
กิจกรรมทดสอบคุณภาพดิน 
นอกจากกิจกรรมที่สนุก ชวงพักคุณครูก็ใหเด็กๆไดเติมความสดชื่นดวยไอศกรีมเย็นฉํ่า เพื่อคลายรอนและกลับมาตื่นตัวกันอีกคร้ัง 
ความสําเร็จของภาคสนามอยูที่เด็กสวนใหญไดสนุกกับการเรียนรู สดชื่นและพรอมเรียนอยูตลอด เมื่อถึงเวลาออกแบบดูแลและฟนฟูปาชายเลนก็ทํากันอยางต้ังใจกัน นอกจากนี้คุณครูยังไดเชิญวิทยากร(พี่สันติเจาหนาที่จากปาชายเลนบางขุนไทร)มาที่โรงเรียนเพื่อเปนแรงบันดาลใจใหกับนักเรียนที่จะไดนําเสนอโครงการดูแลและฟนฟูปาชายเลน กับคนในพื้นที่ โครงการที่พวกเขาสรางสรรคอยางต้ังใจ จะไดถูกนําไปใชประโยชนจริงๆตอไป 
เตรียมพรอมกอนนําเสนอ 
นําเสนอการออกแบบฟนฟูปาชายเลน 
