คำถามชวนคดิ : เผยตนคอือะไร? 
แต่เดิมนั้น ความเข้าใจในเรื่อง “การนำเสนอ” ของฉัน คือการที่ใหผู้เ้รียนไดค้ัดเลือก รวบรวม และจัดเรียงเนื้อหาเพื่อมานำเสนอใหผู้ช้มดู ส่วนครูมีหน้าที่ “ตรวจ” ว่าผูเ้รียนสะทอ้นความเข้าใจในเรื่องต่างๆ ได้ 
“ตรง” หรือไม่ อย่างไรกต็าม ในช่วงการนำเสนอภาคเรียนฉนัทะ ซึ่งเป็นการทำงาน “เผยตน” ฉันและทีมครูชั้น    
ป.๕ ไดแ้ลกเปลี่ยนกนัภายใตโ้จทยว์่า เผยตนคืออะไร และกระบวนการทำงานเผยตนในรูปแบบเดิมนั้น ผูที่้มีส่วนเกี่ยวขอ้งในกระบวนการดงักล่าว อันไดแ้ก่ครูและผูเ้รียนนั้นจะเกิดการเรียนรู้อะไรบ้าง 
การพดูคุยกนัอย่างไม่เป็นทางการทำใหเ้ราไดต้ระหนกัว่า สถานะของการ “เผยตน” มีนยัยะลึกซึ้งมากไปกว่าการนำเสนอความเข้าใจทางวิชาการที่เนน้ความถูกตอ้งและการถ่ายทอดความเข้าใจที่เป็นระบบ  งานเผยตนควรสร้างการเรียนรู้ที่มี “ความหมาย” กบัทุกคน ดงันั้น การนำเสนอควรเชื่อมโยงกับ “ตวัตน” ของผูเ้รียน ซึ่งครูคาดหวังไดว้่ากระบวนการทำงาน “เผยตน” นอกจากจะทำใหผู้เ้รียนเกิดแรงบนัดาลใจที่จะถ่ายทอดความเข้าใจเพราะเรื่องที่ไดเ้รียน ไดรู้้มามีความเชื่อมโยงกบัตวัตนแลว้ คนสำคญัคือ “ครู” ควรได้เรียนรู้ “ตวัตน” อันไดแ้ก่ ความถนัด ความเชี่ยวชาญของผูเ้รียนจากช่วงเวลาดงักล่าวอีกดว้ย  
โปสเตอร์ : การนำเสนอที่สะท้อนการเรียนรู้ 
ความเข้าใจดงักล่าวนำมาสู่การกำหนดเป้าหมายและรูปแบบงานนำเสนอเผยตนเสียใหม่ จากเดิมครูกำหนดใหมี้การถ่ายทอดความเข้าใจผ่านขอ้ความและขอ้มูลที่ถูกจดัระบบในรูปแบบตาราง มาสู่การเปิดกว้างใหผู้เ้รียนไดเ้ลือกรูปแบบการนำเสนอไดเ้อง ภายใตเ้งื่อนไขที่ว่างานนำเสนอนอกจากสะทอ้นสิ่งที่ไดเ้รียนและเรื่องที่ไดรู้้แลว้ ตอ้งสร้างความน่าสนใจแก่ผูช้ม และถ่ายทอดความเป็นตวัตนไดภ้ายใตเ้วลาที่กำหนด ดงันั้น 
การนำเสนอคร้ังนี้ ครูจึงเปิดกว้างใหผู้เ้รียนเลือกเทคนิคการทำงานไดเ้อง แต่ตอ้งขมวดความรู้และ “ตวัตน” 
นำเสนอผ่าน “โปสเตอร์” 
“โปสเตอร์” คือรูปแบบการนำเสนอที่ตอบโจทย์ เพราะคนจะทำ “โปสเตอร์” ไดดี้ ตอ้งมีการคิดเชิง 
concept  และรู้จักเลือกจุดยนืเชิงทศันะที่ตอ้งการนำเสนอ รู้เป้าหมายของการสื่อสาร รู้จักใชโ้มเดลความรู้รู้จักประยกุตศิ์ลปะมาตกแต่ง คนทำโปสเตอร์ จึงตอ้งคิดตลอดเวลา เพราะตอ้งหาความลงตวัระหว่างเนื้อหา การเข้าใจผูเ้รียน ปรับเปลี่ยนชิ้นงาน (ภาคเผยตน) 
วรรณวรางค์ รักษทิพย์ (ครูเปีย) ผู้สอนวิชามานุษและสังคมศึกษา ช่วงช้ัน 2 
จดัระบบเนื้อหา และการตกแต่งงานที่สมัพนั์ธกับเนื้อหา ทั้งหมดนี้ คือ “ศิลปะการนำเสนอ” ในความคิดของฉัน โปสเตอร์เป็นเหมือนเสื้อผ้าที่ทุกคนเลือกไปสวมใส่โดยไม่เบียดบงัความเป็นตัวเอง อย่างไรกต็ามก่อนจะใหผู้เ้รียนทำงานใดๆ ครูตอ้งแนะนำสิ่งนั้นใหผู้เ้รียนไดรู้้จัก และเข้าใจกระบวนการคิดเบื้องหลงัอย่างชัดแจง้เสียก่อน 
การทำโปสเตอร์กบัการคดิสร้างสรรค์ 
เมื่อชิ้นงานของโจทยเ์ปลี่ยนแปลงไป รูปแบบการทำงานของครูกเ็ปลี่ยนไปดว้ย จากเดิมการรับผดิชอบมอบโจทยก์ารนำเสนอเป็นหน้าที่หลกัของครูประยกุต์ แต่ดว้ยการเปลี่ยนไปสู่การทำโปสเตอร์ ซึ่งตอ้งใชค้วามเชี่ยวชาญด้านภาษาและสญัลกัษณ์ ทำใหค้รูภาษาไทยได้ “เผยตน” คือมีส่วนร่วมอย่างกระตือรือร้นในการจัดชั้นเรียนสั้นๆ เพื่อถ่ายทอดความเข้าใจต่อเรื่องนี้  
ครูเจนและครูเกมส์เตรียมสื่อที่ช่วยใหผู้เ้รียนเข้าใจแนวคิดของการทำโปสเตอร์ และกระตุน้ใหผู้เ้รียนเกิดแรงบนัดาลใจที่จะสร้างสรรคง์านของตัวเอง กระบวนการมีดงั้นี  
๑. ขั้นสร้างความเข้าใจ : คุณครูยกตวัอย่างงานโปสเตอร์ที่มีความน่าสนใจ โดยไล่เรียงจากตวัอย่างที่ดูง่ายและมีความคล้ายคลึงกัน ทำใหผู้เ้รียนไดเ้ข้าใจว่าโปสเตอร์คืออะไรและมีองคป์ระกอบอะไรบ้าง ตวัอย่างซ้ ำๆ ช่วยสร้างโครงสร้างความเข้าใจเกี่ยวกับโปสเตอร์ ผูเ้รียนบางคนอาจอธิบายความหมายไม่ได้ แต่เกิดภาพประทับในใจที่รู้ว่าควรทำงานออกมาในรูปแบบใด 
๒. ขั้นสร้างสรรค์ : คุณครูเลือกโปสเตอร์ที่มีรูปแบบการนำเสนอต่างไปจากแบบง่าย คือมีความท้าทายในการทำ แต่ยงัคงโครงสร้างและองคป์ระกอบเดิมไว้ ทำใหผู้เ้รียนเห็นความเป็นไปได้ในการทำงานที่หลากหลาย ภายใตโ้จทยที่์กำหนด 
๓. ขั้นแรงบันดาลใจ : ครูเลือกงานของผูเ้รียนที่ไดเ้ริ่มทำโปสเตอร์ไปบางส่วนแลว้มาเป็นตวัอย่าง ซึ่งช่วยสร้างความทึ่งและความกระตือรือร้นไดเ้ป็นอย่างดี ตวัอย่างงานของเพื่อนจึงเป็นเสมือนการชวนใหเ้ชื่อว่าทุกคนสามารถทำงานนี้ไดจ้ริงๆ 
กระบวนการทั้งหมดที่เล่ามานี้ เป็นบรรยากาศของการแลกเปลี่ยนความเข้าใจที่สนุกสนานและสร้างแรงบนัดาลใจใหเ้ดก็อยากกลับไปทำงานต่อ ส่วนครูเองกอ็ยากรู้ว่าผูเ้รียนจะสร้างสรรคง์านกนัออกมาอย่างไรบ้าง 
งานนำเสนอ : ผู้เรียนทุกคนคอืคนสำคัญ  
แมว้่าครูจะพยายามคาดการณ์กนัว่าในการนำเสนอ ผูเ้รียนแต่ละหอ้งจะทำงานที่สร้างความประหลาดใจต่อเพื่อนอย่างไรไดบ้้าง แต่ในวนันำเสนอจริง ผูเ้รียนทำใหค้รูรู้สึกทึ่งกว่าที่คิด ขอนำเสนอบรรยากาศผ่านภาพต่อไปนี้ 
เด็กๆ นำเสนอดว้ยเทคนิคและวิธีการที่หลากหลาย ทั้งรูปแบบเกมโชว์ ศิลปินนกัอนุรักษ์ กิจกรรมร่วมตอบคำถามชิงรางวัล ดงันั้น ผูอ่้านคงจินตนาการถึงบรรยากาศการนำเสนอไดว้่ามีความสนุกสนานทั้งผูพ้ดูและผูฟั้ง เพราะทุกคนไดมี้ส่วนร่วม แมแ้ต่ครูกต็อ้งเข้าร่วมในกิจกรรมที่ผูน้ำเสนอออกแบบไวด้ว้ย บางกิจกรรมนั้นอดทึ่งไม่ไดว้่า ผูเ้รียนแต่ละคนทำงานของตัวเองไดดี้เหมือนครูที่เตรียมการสอนมาเป็นอย่างดี  
บีมบีมเล่นเกมทายคำถาม ยปิปี้กำหนดเงื่อนไขว่า ใครตอบช้าต้องออกมาเต้นด้วยกัน 
 และครูน้ำหวานคอืผู้โชคดีได้ไปเต้นกับเขา 
เมื่อการนำเสนอจบ ครูเพิง่ทราบว่านอกจากแพมมี่จะเคร่งเรียนแล้ว ยังเป็นศิลปินทีถ่นัดทั้งดนตรีและการวาดภาพ 
เฑียรมอบรางวัลให้ผู้ ร่วมสนุก  
ผลงาน  
หัวข้อ “ปัญหาของอ่างเกบ็น้ำ” เทคนิคภาพสี รูปแบบการนำเสนอ ใชค้ ำถามชวนคิด ประกอบแผนที่และดนตรี 
หัวข้อ “เกษตรปลอดภัย หัวใจกลางน้ำ”  เทคนิคภาพสี รูปแบบการนำเสนอ ใชภ้าพประกอบคำอธิบาย 
และอ่านทำนองเสนาะประกอบ 
หัวข้อ “อุทยานขยะ” เทคนิคนำขยะที่บ้านมาดัดแปลงใหม่ รูปแบบการนำเสนอ ใชค้ ำถามชวนคิด 
หัวข้อ “กลางน้ำที่หายไป” เทคนิคภาพสี 
และภาพประดิษฐที่์แสดงชั้นดินกลางนำ 
รูปแบบการนำเสนอ ใชก้ารแสดงทศันะ 
หัวข้อ “อ่านเถอะ เพื่ออนาคตของประเทศชาติ”  เทคนิคภาพสีและ pop up 
รูปแบบการนำเสนอ ใชก้ารเล่านิทาน 
หัวข้อ “ตน้น้ำ ลดมลพิษ คิดเพื่ออนาคต”  เทคนิคภาพสีและ pop up 
รูปแบบการนำเสนอ ใชก้ารถามคำถามและเล่นเกม 
จะเห็นไดว้่าการตั้งชื่อโปสเตอร์ของผูเ้รียนนั้น มีการใชค้ ำคลอ้งจองทำใหช้วนคิดและติดหู นอกจากนี้การคัดเลือกเนื้อหาและการจดัวางองคป์ระกอบของประโยคและคำต่างๆ ยังแสดงใหเ้ห็นถึงการคิดเชิงระบบ 
โดยมีเครื่องมือจินตทศั์นซ่อนอยูห่ลายเครื่องมือ ผูเ้รียนยงัมีการแสดงทศันะกระตุกต่อมคิดผูอ่้าน-ผูฟั้ง หลายคนใชเ้วลาในการทำงานดว้ยฉนัทะและวิริยะ ความรู้สึกภาคภูมิใจจึงปรากฏออกมาอย่างชัดเจน  
สิ่งที่ได้เรียนรู้ 
 เมื่อครูตั้งค ำถามว่า “กระบวนการใดที่จะนำไปสู่การเรียนรู้ที่มีความหมายแก่ผูเ้รียน” เท่ากบัว่าครูไดเ้ริ่มทบทวนการทำงานของตนเอง พร้อมปรับสิ่งที่มีอยู่ใหดี้ขึ้น หรือบางคร้ังอาจตอ้งเปลี่ยนกระบวนการ 
 งานเผยตน คือ “การสร้างความหมายใหก้บัการเรียนรู้” ดงันั้น นอกจากครูจะออกแบบกระบวนการใหผู้เ้รียนมีความสามารถในการสร้างความรู้ (constructive knowledge) แลว้ นยัอีกอย่างคือ การนำพาผูเ้รียนใหเ้ชื่อมโยงตวัตนเข้ากบัความรู้และกระบวนการทำงานตลอดช่วงเวลาของการเตรียมงาน ผูเ้รียนไม่รู้สึกแปลกแยกกบัการเรียนรู้ของตนเอง 
 การกำหนดชิ้นงานเผยตน “รูปแบบของงานจะตอ้งครึ่งปิดครึ่งเปิด” กล่าวคือ ครูกำหนดเป้าหมายด้านความรู้ที่คาดหวงัว่าผูเ้รียนจะนำเสนอ ในขณะเดียวกัน ตอ้งมีพื้นที่ใหผู้เ้รียนได้แสดงตวัตนในด้านที่สร้างสรรคด์ว้ย 
 รูปแบบการนำเสนอที่มีการโตต้อบ เปิดโอกาสใหผู้ฟั้งมีส่วนร่วมอย่างทั่วถึงนั้น ทำใหเ้กิดบรรยากาศทางวิชาการไดอ้ย่างไม่น่าเชื่อ  
 การบูรณาการในการทำงานระหว่างครูแต่ละวิชาที่แทจ้ริง ไม่ไดเ้กิดขึ้นเมื่อมีการขอแรงหรือขันอาสา แต่ตอ้งเปิดพื้นที่ใหค้รูในวิชาอื่นๆ มาร่วม “เผยตน” ผ่านการผสานศาสตร์ หรือเสน่ห์ของแต่ละวิชาร่วมกนัตั้งแต่ขั้นตอนของการวางแผน ครูที่เข้าร่วมทุกคนตอ้งรู้สึกถึงความเป็นเจ้าของร่วมกัน 
