
อดทน ไว้วางใจ เพื่อผลสำเร็จ
ครูเรวัตร   ภคพาณิชย์ (ครูเร)

ถึงครูเรวัตร
ในคาบเรียนคณิตศาสตร์ของนักเรียนชั้นม.๒/๑ เรื่องการบวก ลบ คูณ หารของจำนวนที่อยู่ในรูปรากที่สอง โดยกิจกรรมในวันนั้นครูให้นักเรียนได้แบ่งกลุ่มและให้ออกมานำเสนอเรื่องที่ครูมอบหมายให้ไปอ่านมาก่อนจากระบบออนไลน์ ซึ่งในวันนั้นได้เกิดช่วงเวลาที่ตัวครูเองรู้สึกว่าอยากเห็นภาพแบบนี้ในใจของตนมาตลอด ก็คือ ภาพที่นักเรียนถกเถียงกันโดยให้ข้อสังเกตและให้เหตุผลถึงเรื่องราวจากโจทย์คำถามของครู  คือ
    +      =       หรือไม่
    x         =         หรือไม่
ในขณะที่นักเรียนกำลังให้เหตุผลกันว่าสมการนั้นจะหาข้อพิสูจน์ได้อย่างไร    ตัวครูเองเกิดความคิดขึ้นมาในใจว่าจะเข้าไปยุติการถกเถียงและให้ข้อสรุปเลย   หรือว่าปล่อยให้นักเรียนได้ถกเถียงกันต่อไป   ซึ่งความรู้สึกตอนนั้น  รู้สึกได้ว่ากระวนกระวายใจอยากที่จะหาข้อยุติ   แต่อยู่ๆ ความรู้สึกไว้วางใจก็เกิดขึ้น  และเพิ่มมากขึ้นไปตามคำพูดของนักเรียนที่ถกเถียงกันอย่างเป็นเหตุเป็นผล  จนใกล้เข้าไปเรื่อยๆกับข้อสรุปที่ถูกต้อง     จนในที่สุดนักเรียนก็สามารถสรุป ได้ข้อยุติและนำเสนอข้อพิสูจน์ที่ถูกต้องได้  
ถ้าเป็นเมื่อก่อนที่ตัวเองเป็นคนใจร้อน  ไม่ชอบอะไรที่วุ่นวาย  ก็อาจจะไม่รอ  ไม่ปล่อยให้นักเรียนโต้แย้งถกเถียงกัน  เสียงดังวุ่นวาย  ก็จะเข้าไปจัดการ  ไปหยุดเด็กไว้   หรือไปเปลี่ยนวิธีการ เปลี่ยนคำถามใหม่    เด็กก็อาจจะไม่ได้พบคำตอบด้วยตนเอง   แต่ครั้งนี้การที่ตัวเองได้ลองดู ลองปล่อยวาง อดทน  ไม่ลงไปจัดการ  แต่รับฟังสิ่งที่นักเรียนกำลังถกเถียง  ให้เหตุผลกัน    เป็นการให้โอกาสและให้ความไว้วางใจกับตัวนักเรียน  และรอคอยผลที่จะเกิดขึ้นกับตัวนักเรียนเอง    ซึ่งก็เป็นที่น่าภาคภูมิใจว่าเรื่องนี้เป็นผลสำเร็จของทั้งนักเรียนและครู
            

ครูอยากบอกว่า...
การที่ครูอดทน  ให้โอกาสและให้ความไว้วางใจในตัวนักเรียน  และรอคอยผลที่จะเกิดขึ้นกับตัวนักเรียนเองจริงๆ  ผลสำเร็จก็จะเกิดขึ้นได้แน่นอน
