สร้างใหม่...จากสิ่งทีเ่คยผิด  
 ในภาคเรียนวิรยิะของนักเรียนชั้น ๓ นักเรยีนจะไดเ้รียนทศชาติชาดก ๓ เรื่อง คือ  พระเนมิราช พระมโหสถ และพระภรูิทัต เมื่อเรียนรูจ้นได้ซึมซับเนื้อหาจากเรื่อง พระมโหสถชาดกและเข้าใจคุณธรรมจากเรื่องนีน้ั่นคอื การบำเพ็ญปญัญาบารมีของตัวละครหลักที่ใช้ปัญญาในการแก้ไขปัญหาคดีความต่างๆ  ครูจึงมีแนวคิดว่าให้นักเรยีนทำกิจกรรมเพือ่ฝึกฝนการใช้ปญัญาในการแก้ปญัหา จึงอยากให้นักเรียนสร้างเกมทางภาษาไทยขึ้น เพราะไม่ว่า เกมในรูปแบบใดก็ตามมักเป็นสื่อการเรยีนรู้สำคัญที่ทำให้นักเรยีนสามารถเข้าถึงความรู้ไดง้่ายที่สุดและหากนักเรียนต้องคิดสร้างด้วยตัวเองก็คงไม่ยากเกินความสามารถและกระตุ้นให้นักเรยีนมีแรงบันดาลใจในการทำงานไดดี้อย่างแน่นอน 
  เมื่อนำแนวคดิดังกล่าวไปปรึกษาครูใหม่ ครูใหม่ไดเ้ห็นถึงข้อดีของแนวคิดการทำชิ้นงานดังกล่าวและได้แนะนำเพิ่มเตมิในประเด็นสำคัญและน่าสนใจ 
นั่นคือ ให้นักเรียนแต่ละคนลองนกึทบทวนว่าตนเองมีข้อผิดพลาดในการอ่านและการเขียนภาษาไทยเรื่องใดมากที่สุด ตั้งแต่เรื่องการเขยีนพยัญชนะ สระ 
ตัวสะกด รูปวรรณยุกต์ ผันวรรณยุกต์และคำควบกล้ำที่ได้เรียนไปแล้ว แล้วให้นำเรือ่งที่ตนเองผิดพลาดเป็นประจำ ไม่แม่นยำ นำมาสร้างเป็นเรื่องหลักในการสร้างเกมนั้น และครใูหม่ยงัคาดเดาสถานการณ์ได้ว่า หากนักเรียนคนใดมีความสับสน ไม่แน่ใจในเรื่องที่ตนไม่แม่นยำ ครูสามารถนำแบบรายงานสมรรถนะด้านการอ่านเขียนของนักเรียนชั้น ๓ ที่เขยีนรายงานถึงเรือ่งที่ควรพัฒนาของนักเรียนแต่ละคนไว้อย่างชัดเจน มาให้นักเรยีนไดเ้ห็นและเข้าใจตนเองมากขึ้น และนำข้อมูลนั้นไปสร้างเป็นเกมในรูปแบบของตนเอง 
 กระบวนการนำพาให้เด็กทำงานชิ้นนี้ของครูเริ่มจากการที่ ให้นักเรยีนลองอธิบายความหมายของคำว่า เกม ตามความเข้าใจและความคดิของแต่ละคน 
ซึ่งผลจากการใหน้ักเรียนลองอธิบายนั้นทำให้ครูพบว่า “มาถูกทาง” เพราะนักเรียนสามารถอธิบายความหมายของเกมได้อย่างถูกต้องและชัดเจน ครูจึงนำพาให้นักเรยีนเข้าใจเพิม่ขึ้นว่า นอกจากเกมที่นักเรียนเคยเล่นเพื่อความสนุกสนานเพลิดเพลินนั้น ยังมี เกมที่สร้างขึ้นเพื่อให้ความรู้หรือเพื่อทบทวนความรู้อีกด้วย ครูจึงนำเสนอเกมที่ใช้ความรู้ทางภาษาไทยในหลายรูปแบบ เช่น เกมอักษรไขว้  เกมคำใบ้  เกมวงกตภาษา และปริศนาคำทาย ในช่วงเวลาครูส้ม  อรชนก ขาวอุบล (ครูภูมิปัญญาภาษาไทย)  
นี้การมาถูกทางก็ยิ่งชัดเจนขึ้น เพราะนักเรยีนให้ความสนใจและสนุกสนานในการตอบคำถามจากเกมตัวอย่างเป็นอย่างมากจนได้ยินเสียงของนักเรียนที่บอกว่า “สนุกอ่ะครู” และ “อยากเล่นอีก” หลังตัวอย่างเกมจบลง  
ในช่วงเวลาที่นักเรียนทุกคนกำลังตื่นเต้นและเกาะติดอยู่กับการเรียนรู้เช่นนี้ โจทยง์านชิ้นสำคัญจึงเกิดขึ้นทันที นั่นคือ ใหน้ักเรยีนสร้างเกมทางภาษาไทยของตนเอง โดยมเีงือ่นไขคือ  
๑. เรื่องที่จะนำมาสร้างเป็นเกมต้องเป็นเรื่องที่นักเรียนยังไม่แม่นยำทางการอ่านหรือเขียน  
๒. สร้างในรูปแบบและวิธีการใดก็ได้  
๓. เขียนอธิบายวิธีการเล่นและกตกิาให้ชัดเจนและเป็นไปตามคาดคอืนักเรียนส่วนใหญ่ทำชิ้นงานชิ้นนีอ้อกมาอย่างตั้งใจ กระตือรือร้น และครูก็พบถงึปัญหาทีค่รูใหม่คาดเดาสถานการณ์ในข้างต้นว่ามีนักเรียนบางคนที่ไม่แน่ใจในเรื่องที่ตนเองไม่แม่นยำครูจึงอ้างอิงจากแบบรายงานสมรรถนะด้านการอ่านเขียนของนักเรยีน นักเรียนที่ตดิขัดจึงสามารถเริม่ทำชิ้นงานได้  
ตัวอย่างชิน้งาน เกมทางภาษา 
ชิ้นงาน เกมใบ้คำ  ของ เด็กชาย ชญ เกียรติถาวรเจริญ (เชน) หอ้ง ๓/๑ 
นำเรื่องคำสระ ใ- มาสร้างเป็นเกมใบ้คำ 
ชิ้นงาน ปริศนาคำไขวที้่มีการนั์ต ของ เด็กหญิงวริญณ์ลักษณ์ กุศลสิลชัย (ลิลลี่) 
ห้อง ๓/๑ ทีน่ำเรื่องทีต่นอยากพัฒนาเรื่อง การเขียนคำทีมี่ตัวการนั์ตมาสร้างเป็นเกม 
ชิ้นงาน เกมปริศนาคำใบ้ ของ เด็กหญิงรสธร ตั้งเลิศัสมพันธ์ (เตย)  
ห้อง ๓/๑ นำเรื่องคำคล้องจองมาใช้เป็นคำใบ้ของปริศนาคำทาย 
ชิ้นงาน เกมเติมคำ ของ เด็กชายมีพอ นนทลีรักษ์ (พอ) ชั้น ๓/๑ 
นำเรื่องของคำควบกล้ำไม่แท้ มาสร้างเป็นเกม 
ชิ้นงาน หาคำควบกล้ำแท้และไม่แท้ ของ เด็กหญิงมัญชุวีร์ ศักดิ์ชนะลายา (บูเก้) ห้อง ๓/๒ 
นำเรื่องของคำควบกล้ำแท้และไม่แท้ มาสร้างเป็นเกม 
ชิ้นงาน เกมเติมสระที่หายไป ของ เด็กหญิงนภัทร นิ่มวชิระสุนทร (เจ็น) 
ห้อง ๓/๒ ที่นำเรื่องสระในภาษาไทย มาสร้างเป็นเกม 
หลังจากที่นักเรยีนทำงานเกมทางภาษา ในการเรียนครั้งต่อมาครูจึงให้ชิ้นงานที่ต่อเนือ่งกับเกมทางภาษา นั่นคือ ให้นักเรียนแต่งกลอนสี่เพื่อประกอบเกมทางภาษาของตน ซึ่งนักเรียนชั้น ๓ สว่นใหญ่มีความรู้เดิมเรื่องรูปแบบของกลอนสีอ่ย่างแม่นยำบวกกับได้แรงบันดาลใจจากเกมที่ตนสร้างขึ้นเองก็พบว่านักเรียนแต่งกลอนออกมาได้อย่างน่าสนใจ ใช้คำได้เหมาะสม และอธิบายชัดเจน 
ตวัอย่างกลอนเกมทางภาษา 
กลอนเกมทางภาษา ของ เด็กหญิงวริญณ์ลักษณ์ กุศลสิลชัย (ลิลลี่) ห้อง ๓/๑ ทีแ่ต่งจากเกมปริศนาอักษรไขว้ที่มีการันต์ 
กลอนเกมทางภาษา ของ เด็กชายมีพอ นนทลีรักษ์ (พอ) ชั้น ๓/๑ ที่แต่งจากเกมเติมคำ (คำควบกล้ำไม่แท้) 
กลอนเกมทางภาษา ของ เด็กหญิงมัญชุวีร์ ศักดิ์ชนะลายา (บูเก)้ ชั้น ๓/๒ ที่แต่งจากเกมเติมคำ (คำควบกล้ำแท้และไม่แท้)  
กลอนเกมทางภาษาเติมสระที่หายไป ของ เด็กหญิงนภัทร นิ่มวชิระสุนทร (เจ็น) ชั้น ๓/๒ ที่แต่งจากเกมเติมสระที่หายไป  
สิง่ทีค่รไูดเ้รยีนรูจ้ากการทำชิน้งานเกมทางภาษาของนักเรยีนครั้งนี้ คอื  
๑. ครูได้เรียนรู้แนวทางการสร้างแผนการสอนและการทำชิ้นงานของนักเรียนว่าต้องเกดิจากสิ่งที่นักเรียนสนใจ จึงจะทำใหน้ักเรียนเกิดความพยายามในการทำงานใหส้ำเร็จ  
๒. ครูเรียนรู้ว่าการทำงานชิ้นนี้ของนักเรียนแตกต่างไปจากทำงานชิ้นกอ่นๆ ที่มักจะเขียนได้น้อยหรือทำงานไม่เสร็จในเวลาเรียนนั่นเพราะนักเรียนขาดแรงบันดาลใจในการทำงาน  
งานชิ้นที่  ๑  และ ๒ ของ เด็กหญิงธีรกานต์ ถิรคุณโกวิท ที่ปกติจะเขียนความเรียงอย่างสั้นๆ ไม่มีคำอธิบายที่ชัดเจน 
 ชิ้นงาน เกมทางภาษา ของเด็กหญิงธีรกานต์ ถิรคุณโกวิท ที่ครูพบว่านักเรียนมีความพยายามและตั้งใจในการทำงานชิ้นงานจนสำเร็จอย่างดี 
แตกต่างจากงานชิ้นอื่นๆ แม้ว่าจะไม่ตรงตามเงื่อนไขการทำงานบางข้อแต่นักเรียนก็สามารถสร้างสรรค์งานได้น่าสนใจ 
งานชิ้นที่  ๑  และ ๒ ของ เด็กชายกันภณ กิจโมกข์ ที่ปกติจะเขียนความเรียงอย่างสั้นๆ ไม่มีคำอธิบายที่ชัดเจน  
ชิ้นงาน เกมทางภาษา ของเด็กชายกันภณ กิจโมกข์ ที่ครูพบว่านักเรียนมีความพยายามและตั้งใจในการทำงานชิ้นงานจนสำเร็จอย่างดี 
แตกต่างจากงานชิ้นอื่นๆ แม้ว่าจะไม่ตรงตามเงื่อนไขการทำงานบางข้อแต่นักเรียนก็สามารถสร้างงานได้ออกมาจำนวนมากกว่าปกติ 
๓. ทำให้ครูเข้าใจในลักษณะของนักเรยีนแต่ละคนว่ามีรูปแบบการทำงาน วิธีคิด และที่สำคัญคือ ฐานความรู้ทางทักษะภาษาการอ่านการเขยีนของนักเรียนแต่ละคนว่าอยู่ที่ตรงจุดไหน เพราะมันเกดิจากการวิเคราะห์ของตัวนักเรียนเอง 
 เมื่อพิจารณาถึงปจัจัยแห่งความสำเร็จในแผนการสอนและชิ้นงานเกมทางภาษานีเ้ห็นได้ชัดว่ามาจากการสร้างแรงบันดาลใจในเรื่องที่นักเรียนสนใจและถูกทางเหมาะแก่การเรยีนรู้ของนักเรียน อีกทั้งยังใช้ฐานความรูที้่นักเรียนเพิ่งค้นพบว่าตนเองยังมสีิ่งที่ผิด ยังต้องแก้ไข และนำสิ่งที่ผิดนั้นมาสร้างขึ้นใหม่เป็นงานที่น่าภูมิใจของตนเองถึงสองชิ้นงาน 
