ครูนฤตยา ถาวรพรหม (ครูต้อง) 
หน่วยวิชาภูมิปัญญาภาษาไทย ระดับชั้น ๒ 
 ......ภาคเรียนฉนัทะนักเรียนชั้น ๑ ที่เติบโตแล้วก้าวขึ้นมาเปน็นักเรียนชั้น ๒ ได้นำพาความรักและความสนใจในเรือ่งเส้นสายลายไทยพกติดตัวมาด้วย เด็กๆ ต่างชอบและเฝ้ารอที่จะเรียนในคาบเรียนภูมิปัญญาลายไทย คาบเรียนแรกที่เราเจอกันนักเรียนไดเ้ล่าพื้นฐานในการวาดลายไทยของตัวเองให้ครูฟังโดยไม่รู้ตัว เช่น เขาจะชื่นชมให้ครูฟังว่าเพื่อนคนใดที่วาดลายไทยได้สวยงาม เขาจะบอกว่าเขาเคยเรียนลายอะไรมาบ้าง ลายใดที่เขาวาดได้ดีและชื่นชอบ ผลงานที่เขาชอบตอนเรียนชั้นหนึ่งชื่อผลงานอะไร  
 นักเรียนคนหนึ่งเดนิมากระซิบถามว่า “ครูวาดลายไทยสวยหรอืเปล่าคะ ถ้าไม่สวยเหมือนครูของหนูตอนชั้นหนึ่งหนูไม่เรียนนะคะ” ครูเพยีงยิม้รับและเริ่มกระบวนการเรียนรู้ในวนันั้น เมื่อเด็กๆ บอกว่าเคยเรียนลายใดมาบ้างครูก็นำภาพนั้นขึ้นบนกระดาน เด็กๆ แปลกใจว่าครูรู้ได้อย่างไรและเตรียมลายต่างๆ มาอย่างครบถ้วน โดยลายต่างๆ ที่ติดบนกระดานนั้นครูเป็นคนวาดด้วยตนเอง 
 กระบวนการสร้างแรงบันดาลใจในการเรียนรู้เรื่องลายไทยของนักเรียนชั้น ๒ นั้น มีหลากหลายรูปแบบเพื่อให้สอดคล้องกับการเรียนรูข้องผู้เรียน เช่น การเปดิด้วยนิทานเรื่องเล่า การใช้พหุผัสสะของผู้เรียนในการสังเกตและซึมซับ และที่สำคัญเด็กๆ มักจะชอบดูภาพวาดตัวอย่างฝีมือครูของเขา ตื่นเตน้เมื่อครูเป็นผู้วาดภาพนั้นด้วยตนเอง เขามักชื่นชมฝมีือของครแูละคอยถามว่าครมูวีิธีทำอย่างไร 
บ่อยครั้งที่เขาทดลองทำตามแบบของครูและใช้วิธีการที่ครูแนะนำ  
ครั้งหนึ่งฉันพบว่าการแต่งกายของครูนั้นก็มีผลในการสร้างลายไทยของนักเรียนเชน่กัน ในวันหนึ่งที่เด็กๆ จะต้องสร้างสรรค์นำลายไทยมาประกอบกัน นักเรียนหญิงคนหนึ่งนั่งนิ่งอยู่นานไม่เริม่ต้นทำงานเสียที ครูจึงเดินเข้าไปถามว่า “มอีะไรให้ครูช่วยไหมคะ” เขาไม่ได้สบตาครู แต่มองที่ลำตัวแล้วพูดว่า “หนูพอจะคิดออกแล้วค่ะครูต้อง” ฉันแปลกใจและไม่เข้าใจในตอนแรก แล้วก็เดินไปดูเด็กคนอื่นๆ ประมาณสิบห้านาทีเห็นจะได้ มีเสยีงของเพื่อนๆ บอกให้ครูเดินกลับมาดูผลงานของเด็กหญิงคนแรงบันดาลใจที่ทรงพลัง... 
นั้น ฉันกลับไปที่โตะ๊อีกครั้งและพบผลงานรูปดอกไมที้่ภายในประกอบไปดว้ยลวดลายต่างๆ สร้างสรรค์อย่างสวยงาม ฉันบอกเขาว่า “สวยมากเลยค่ะ” เธอตอบกลับมาว่า “ตอนแรกหนูก็คิดอะไรไม่ออกเลยค่ะ แต่พอเห็นลวดลายที่เสื้อของครูต้องหนูก็คิดออกว่าจะวาดอะไร” ตอบเสร็จเธอก็ลงมือทำงานของเธอต่อไป ฉันก้มมองดูที่เสื้อของตัวเอง สิ่งนี้ทำให้ฉันได้ทบทวนว่าแม้เรื่องเล็กๆ น้อยๆ อย่างการแตง่กายของครูก็มีผลต่อการเรียนรู้ของผู้เรียนเชน่เดียวกัน ครถูือเป็นสื่อที่สำคัญทีจ่ะนำพาให้ผู้เรียนเกดิการเรียนรู้ ไม่ใช่เพียงแค่การบอกสอน แต่เป็นทุกอย่างในตัวครู ความรู้สึก อารมณ์ ท่าทาง น้ำเสียง หรือแม้แต่การแต่งกายก็ตาม 
 หลังจากคาบเรียนนั้นฉันมโีอกาสได้พบพดูคุยกับครูประจำชั้นของนักเรียนชั้น ๓ ที่ฉันเคยสอน 
เราคุยถึงพัฒนาการของเด็กๆ แต่ละคนว่าเป็นอย่างไรบ้าง ครูประจำชั้นได้สะท้อนให้ฟังว่า เด็กๆ 
สามารถนำสิ่งที่ได้เรยีนรู้จากชั้น ๒ ไปใช้ในการเรียนของตัวเองได้เป็นอย่างดี ฉันถามต่อว่า “เด็กๆ 
เรียนลายไทยเป็นอย่างไรบ้างคะ?” ครูเล่าว่านักเรียนชายคนหนึ่งที่ชอบวาดลายไทยตอนชั้น ๒ ตอนนี้เขาไม่ค่อยต้ังใจและไม่มีแรงบันดาลใจทีจ่ะวาดต่อไป ทำให้ผลงานของเขาไม่ค่อยจะพัฒนา ครูประจำชั้นจึงอยากให้ฉันลองไปพูดคุยกับเขาด ู ก่อนหน้าที่จะไดพู้ดคุยกับเด็กชายคนนั้น ครูพานักเรียนชั้น ๒ สร้างสรรค์ผลงานลายไทยซึ่งในวันนั้นครไูด้นำผลงานตัวอย่างของรุ่นพี่เข้าไปในห้องเรียนเพื่อสร้างแรงบันดาลใจในการเรียนรู้ให้รุ่นน้องได้ดูแทนตัวอย่างของครู 
ผลงานของเขาเป็นผลงานรูปปลา ซึ่งในตอนนั้นลายที่เราเรียนเราเรียกกนั่วา “ลายน้ำ” นักเรียนสะท้อนอย่างตื่นเต้นถึงผลงานของพี่คนนี้ว่า ลายเสน้สวยและลงสีในลายนั้นก็สวย เขาถกเถียงกันว่าพี่ทำได้อย่างไร นักเรียนคนหนึ่งบอกว่า “พี่เจ๋งมากที่เอาลายน้ำไปอยู่ในเกล็ดของปลา เพราะพวกเราเห็นว่าเป็นลายน้ำจึงวาดน้ำ แต่พี่เขาวาดลายน้ำเปน็เกล็ดปลา” หลังจากการสะท้อนของเพื่อนคนนี้ เด็กๆ ต่างพยายามคิดว่านอกจากจะสร้างลายน้ำเปน็พื้นน้ำธรรมดาแล้ว 
ลายน้ำนี้สามารถอยูที่่ไหนได้อีก หลังจากนั้นไม่นานครูก็ได้เหน็ลายน้ำอยู่ในภาพต่างๆ เช่น หลังคาบ้าน 
ดอกไม้ สัตว์น้ำและสัตว์ที่มีเกล็ด พญานาค และสิ่งของเครื่องใช้ต่างๆ มากมาย  
 ผลงานตัวอย่างของรุน่พี่คนนั้นก็คือ เด็กชายที่ไม่มีแรงบันดาลใจในการวาดภาพในวนันี้... ความบังเอิญทำให้เราได้พบเจอกันในเช้าวันหนึ่งขณะที่กำลังเดินขึ้นห้องเรียน ครูได้เล่าให้เขาฟังถึงการนำผลงานลายไทยของเขาไปให้น้องชั้น ๒ ดูเป็นตัวอย่าง และเล่าเรื่องที่น้องสะท้อนถึงผลงานของเขาให้เขาไดฟ้ัง เขายิ้ม แววตาเขาดูดีใจและมีความสุขมาก ตอนสุดท้ายที่เราจะจากกันเขาพูดขึ้นว่า “สัปดาห์นี้น้องเรียนลายอะไรครับครูต้อง ผมอยากวาดมาเปน็ตัวอย่างให้น้องดูครับ”.......“ลายประจำยามจะ้ 
น้องเรียนวันศุกรนี์้นะ”  
 เที่ยงของวันศุกร์เขาวิ่งกระหืดกระหอบมาหาครูพร้อมกับผลงานลายประจำยาม นอ้งๆ ตื่นเต้นว่าพี่คนนี้หรือที่วาดลายน้ำในตัวปลาเมื่อสปัดาห์ก่อน น้องและพี่พบกันและได้กล่าวชื่นชมกันและกันเล็กน้อย เพราะพี่ก็ตอ้งรีบขึ้นไปเรียนเชน่เดียวกัน ในวันศุกร์นั้นเองเด็กๆ ก็ได้เรียนเรื่องลายประจำยามพร้อมกับตัวอย่างของพี่ หลังจากนั้นเกือบทุกสัปดาหที์่เขาจะลงมาถามว่าต่อไปนอ้งจะเรียนลายอะไร 
เขาจะวาดและฝากผลงานไปให้น้องได้ดูเสมอ 
 แรงบันดาลใจจากพี่นั้นส่งผลให้น้องๆ ตั้งใจวาดและอยากมีผลงานสวยๆ เช่นเดยีวกับพี่ ในขณะเดียวกันเสียงสะท้อนจากน้องก็ส่งผลให้พี่เกิดความภาคภูมิใจในตนเอง และมีพลังที่จะสร้างผลงานของตนเองต่อไป หลังจากนั้นไมน่านฉันได้รับข่าวจากครูประจำชั้นและครูวิชาว่าเขากลับมาวาดภาพลายไทยสวยงามและประณีตขึ้นอีกครั้งหนึ่ง ครั้งนี้มีฝีมือดีกว่าตอนที่อยู่ชั้นสองเสียอีก  
ฉันได้เรียนรู้ว่ากระบวนการสร้างการเรยีนรู้ให้ผู้เรียนเป็นเจ้าของการเรียนรู้นั้น เมื่อผู้เรียนเกิดความเป็นเจ้าของในการเรียนรู้แล้ว การเรียนรูน้ั้นจะติดอยูที่่ตัวของผู้เรียนอย่างเหนียวแน่นไม่ว่าเวลาจะผ่านไปนานสักเท่าใด สิ่งสำคัญที่จะส่งผลต่อความเป็นเจ้าของการเรียนรู้คือ ครูต้องคอยหมั่นสังเกต 
ตรวจสอบและคอยเติมแรงบันดาลใจดีๆ ให้กับผู้เรียนอยู่เสมอ และเมื่อครูมีทักษะทางสายตาในการสังเกตเด็กนักเรียนของตัวเองอย่างละเอียดแล้ว จะทำให้ครูเกิดความเข้าใจนักเรียนของตนเอง ทั้งทางด้านภูมหิลัง กายภาพและพฤติกรรม และเข้าถึงภาวะการเรียนรู้ที่แท้จริงของนักเรียนได้   เมื่อครูเข้าใจและเข้าถึงผู้เรยีนแล้ว ครูก็จะสามารถปรับเปลี่ยนกระบวนการเรียนรู้ที่วางเอาไว้แต่เดิมให้เหมาะสมสอดคล้องกับผู้เรียนไดม้ากยิ่งขึ้น แม้ว่าแรงบันดาลใจจากผลงานของครูจะส่งผลให้เด็กๆ มีความตั้งใจในการสร้างสรรค์ลายไทยได้ดีแล้วกต็าม หากแต่เมื่อครูได้ทดลองปรับเปลี่ยนนำผลงานของพี่มาเป็นแรงบันดาลใจใหม่ให้น้องๆ ผลที่เกิดขึ้นก็ยิ่งส่งผลให้การเรียนรูข้องทั้งน้องและพี่งอกงามยิ่งขึ้นไปกว่า    
ชั้นเรียนที่เปลี่ยนแปลงไปจากแรงบันดาลใจของพี่ที่ส่งผลถึงน้อง ยิ่งทำให้ผลงานของน้องๆ 
พัฒนาขึ้นเรื่อยๆ อย่างต่อเนื่อง ในขณะเดียวกันแรงบันดาลใจของน้องที่ส่งต่อให้พี่มีแรงผลักดันที่จะพัฒนาตนเองให้ดียิ่งขึ้น เพราะพี่ได้ตระหนัก เห็นความสำคญัของการเป็นแบบอย่างที่ดีให้น้อง และเสียงสะท้อนจากน้องยิ่งทำให้พี่ได้มองเหน็คุณค่าภายในตัวเองมากยิ่งขึ้น 
    ผลงานของน้องจากแรงบันดาลใจของพี่                        ผลงานของพี่ในปัจจุบัน 
