เข้าใจผู้เรียน...ปรับเปลี่ยนกระบวนการ 
 “ ทำไมถงึอยากเป็นครู ” เป็นคำถามที่วิวไม่สามารถตอบได้จริงๆ ว่าทำไมตนเองถึงอยากเป็นครู ชอบสอนหนงัสือเหรอ? 
 รักเด็กเหรอ? เป็นตัวเลือกที่วิวก็ยังเลอืกไม่ได้ วิวก็ถามตนเองตลอดว่าทำไมต้องเป็นครู เพราะอะไรแตน่ั่นมนัสำหรับอดีต ตอนนีวิ้วรู้แล้วว่าทำไมถงึอยากเป็นครู 
 วิวมีเรื่องๆ หนึง่อยากจะเขียนให้ทกุๆคนได้อ่าน เป็นเรื่องที่วิวสามารถหาคำตอบของการอยากเป็นคณุครูของวิวได้ เรื่องมีอยูว่่า...กาลครั้งหนึง่มีครูผู้แสนใจดีชื่อว่าครูวิว ครูวิวได้มีโอกาสสอนคณิตศาสตร์ห้อง 3 และยังได้เป็นครูประจำชั้นห้องนีอี้กด้วย และมีเด็กน้อยตัวเลก็น่ารักคนหนึง่ชื่อพิมพิมเป็นเด็กน่ารัก ช่างพดูช่างคยุ และที่สำคัญไม่ชอบเรียนวิชาคณิตศาสตร์เป็นอย่างมาก มีอยูว่นัหนึง่ครูวิวได้เข้าไปสอนห้องของพิมแคพิ่มเห็นหน้าครูวิวก็พดูขึ้นมาเลยว่า “ วิชาคณิตศาสตร์อีกแล้วเหรอ หนูไม่ชอบเรียนวชิาคณิตศาสตร์เลย ”ตอนนั้นครูวิวรู้สกึสงสยัว่าทำไมพิมถึงคิดว่าวิชาคณิตมนั่นาเบื่อในชั่วโมงเรียนพิมไมค่อ่ยตั้งใจฟัง จดบ้างไม่จดบ้างและเป็นอย่างนี้ในคาบวิชาคณิตในวนัถัดไปอีกเช่นเคย ตอนนั้นครูวิวรู้สกึว่าจะปลอ่ยไปให้เป็นแบบนีอี้กไม่ได้ จะต้องทำอะไรสกัอย่าง เนื่องจากครูวิวเป็นครูประจำชั้นห้องของพิมจงึมีโอกาสได้เจอกนับอ่ยๆ เลยมีเวลาได้พดูคยุกนัถงึเรื่องนี้ พิมบอกว่าวิชาคณิตศาสตร์ยาก เรียนไปก็สอบไมผ่่านอยูดี่ ทรายสอบตกวิชาคณิตศาสตร์เกือบทกุครั้งเลย วนันั้นครูวิวก็เลยชวนพิมมาทำการบ้านตอนเย็นด้วยกัน มีคนเคยบอกว่า “เราเปลีย่นทิศทางลมไม่ได้ แตเ่ราปรับใบเรือได้ เราเปลี่ยนผู้อื่นไม่ได้ แตเ่ราปรับตัวเองได้” ครูวิวก็เลยคิดเราเปลี่ยนคนอื่นนั่นมนัยาก ลองเริ่มที่ตัวเราเองก่อนดีกว่า ครูวิวลองจินตนาการตนเองว่าถ้าตนเองเป็นพิมเราอยากจะให้ครูสอนในลกัษณะแบบไหน  ครูวิวก็เลยคิดว่าพิมน่าจะชอบการสอนแบบคอ่ยเป็นคอ่ยไป ไปกนัทีละก้าว ครูวิวก็เลยเริ่มสอนพิมตั้งแตค่วามรู้พืน้ฐานเพื่อที่เขาจะได้มองว่าคณิตศาสตร์ไม่ได้ยากอย่างที่คิดเขา ซึง่พิมก็ตั้งใจฟังและสามารถทำการบ้านได้  เมื่อมีการบ้านครั้งตอ่ไปถ้ามีข้อไหนที่พิมไมส่ามารถทำได้พิมก็จะเข้ามาถามว่าข้อนีท้ำแบบไหน ทำแบบนี้ได้ไหมครูวิวก็พยายามอธิบายช้าๆ แบบชัดเจนว่าควรทำแบบไหน และก็เป็นแบบนี้ไปเรื่อยๆ จนถงึช่วงสอบปลายภาค พิมก็ได้มาพดูให้ฟังว่าตนเองต้องสอบตกแน่ๆ เลย ครูวิวก็เลยถามพิมว่าก่อนสอบต้องได้อ่านหนังสือบ้างไหมได้ทบทวนก่อนสอบรึเปล่า ซึง่พิมก็ตอบกลบัมาว่าไม่เคย ครูวิวก็เลยบอกให้พิมไปอ่านหนงัสือเมื่อถึงวนัสอบปลายภาคจะได้สอบผ่าน พิมก็เลยพดูกลบัมาว่า“ถ้าหนูสอบผ่านซือ้ขนมไม้ให้หนูด้วยนะ หนูอยากกนิ”ครูวิวก็เลยตอบตกลง ทุกคนคดิว่าพมิสอบผ่านไหมได้ขนมไม้จากครูววิรึเปล่าครูวิวบอกได้ว่าคะแนนของพิมไม่ใช่แคผ่่านแบบธรรมดา แตม่ันเกือบเตม็เลยต่างหาก พมิได้คะแนน 24 จาก 25 คะแนน ทกุคนคงไมอ่ยากจะเชื่อ ตอนที่ครูวิวตรวจข้อสอบครูวิวก็ไม่อยากจะเชื่อเหมือนกนัว่าข้อสอบชดุนีเ้ป็นของพิม ครูวิวจำช่วงเวลาที่ได้บอกคะแนนสอบได้เป็นอย่างดี พิมเป็นเด็กคนแรกที่ตอ่แถวฟังคะแนนสอบ พอครูวิวบอกคะแนนว่าทรายได้คะแนน 24 จากคะแนนเต็ม 25 คะแนน พิมถามว่าครูวิวโกหกรึเปล่า ครูวิวก็บอกว่าไม่ได้โกหกจากนั้นพิมก็ร้องดีใจใหญ่เลย ไม่ใช่แคท่รายที่ตกใจเพื่อนๆ คนอื่นก็ตกใจไมแ่พ้กัน พากนั่ชืนชมพิมกนัยกใหญ่ วิวถามพิมว่าได้อ่านหนงัสือมาไหมพิมบอกวิวว่าพิมอ่านหนงัสือมาเยอะและแมก็่ช่วยติวให้ก็เลยทำได้ เรื่องที่วิวเล่ามาเป็นเรื่องที่เกิดขึ้นกบัวิวจริงๆ เป็นเรื่องที่วิวรู้สกึประทับใจ ดีใจทกุครั้งที่นกึถงึเหตกุารณ์นั้น ตอนนั้นวิวรู้สกึมีความสขุมากที่เห็นเด็กตัวเลก็ๆ คนหนึง่ที่สอบวิชาคณิตศาสตร์ไม่เคยผ่านแตก่ลับได้คะแนนเกือบเตม็ในครั้งนี้ บางทีอาจไม่ใช่ที่วิวเปลี่ยนแปลงตนเอง แตพิ่มก็อาจจะเปลี่ยนแปลงตวั้ดวยเหมือนกัน “ ถ้าอยากประสบความสำเร็จกต้็องกล้าที่จะเปลี่ยนแปลงตัวเอง ” 
 “ ทำไมถงึอยากเป็นครู”วิวก็ไม่รู้จะเขียนอธิบายแบบไหนถงึความรู้สกึนั้น วิวบอกได้แคว่่าวิวชอบช่วงเวลาที่ได้อยูก่บัพวกเขา ชอบรอยยิม้ เสียงหัวเราะ ชอบเห็นพฒันาการเติบโตทีละเลก็ทีละน้อยของเขา วิวอยากให้กำลังใจคณุครูทกุคน วิวรู้ว่ามันเหนื่อย แตอ่ยากให้ทกุคนสู้ตอ่ไปนะคะ วิวมีคำคมอนัหนึง่มาฝาก มนัมีความหมายดีมากๆ “ Never get tired of doing little things for others. Sometime those little things occupy the biggest part of 
their hearts. อย่าเบื่อหน่ายกับการทำสิ่งเล็กๆเพื่อคนอื่นเพราะบางครั้งสิ่งเล็กๆนั้นอาจกลายเป็นสิ่งที่ยิ่งใหญ่ในหัวใจของคนเหล่านั้น ” 
ครูววิ ชช.2 
