 “ครู” จะต้องจบกระบวนการเรียนรู้ขั้นต่ำระดับปริญญาตรี 
ต้องมีใบประกอบวิชาชีพครู จึงจะสามารถเข้ามายังสถานศึกษาเพื อให้เด็กๆเรียกว่า “ครู”แต่ในความจริงของโลกในศตวรรษนี้ สิ งที ครูได้เรียนรู้มาจากสถาบันการศึกษาต่างๆตามกระบวนการนั้นเป็นเพียงพื้นฐาน ความรู้เหล่านั้นไม่เพียงพอเสียแล้ว  เราต้องตื่นตัวสังเกต เข้าใจ ปรับเปลี่ยนและพร้อมเรียนรู้ตลอดเวลาเพื อสร้างผ้าขาวแต่ละผืนให้ดีพอส่าหรับทุกสิ งและเป็นก่าลังส่าคัญในการสร้างความเจริญให้กับชาติบ้านเมืองตามศักยภาพของเขา 
 ในทุกภาคเรียนครูประยุกต์ช่วงชั้น 2 จะเริ มจากการศึกษาแผนการจัดการเรียนรู้แบบบูรณาการที ประกอบด้วยหน่วยวิชาธรรมชาติ ฯ  หน่วยวิชามานุษฯ การบ้านเชิงโครงงาน  โครงงานภาคสนามและโครงงานสังเคราะห์ต่อยอด 
การจัดการเรียนรู้ลักษณะนี้จะมีทั้งวิชาหลัก  วิชารอง  โครงงานสนับสนุน เพื อสร้างความเข้าใจให้กับเด็กและปลายทางเข้าถึงการเรียนรู้ของเด็กๆเอง   
ส่าหรับเด็กๆแล้วมันไม่ง่าย ที เขาจะความเข้าใจเข้าถึงและพัฒนาการเรียนรู้ของตนเอง   ในการจัดกิจกรรมการเรียนรู้ในแต่ละครั้ง  ครูต้องวางแผนการจัดการเรียนรู้อย่างละเอียด   แต่ใช่ว่าแผนที วางไว้นั้นจะได้ผลตรงตามวัตถุประสงค์เสมอไป เช่นเดียวกันหลังกลับจากกิจกรรมในโครงงานภาคสนาม เด็กๆต้องประมวลความรู้หน่วยวิชาธรรมชาติ ฯ  หน่วยวิชามานุษฯ การบ้านเชิงโครงงาน  โครงงานภาคสนามในลักษณะผังโครงสร้างแผนบรูณาการ   
และน่าสิ งที เข้าใจในสาระส่าคัญในภาคเรียนนั้น มาเขียนเชื อมโยงความรู้ทั้ง 4 ส่วนครูเริ มตั้งค่าถาม 
ครู :  เด็กๆจะเขียนประมวลอย่างไรให้เห็นความเชื อมโยง และสื อสารให้ผู้อื นรู้และเข้าใจในสิ งที เราเรียน ในพื้นที 
2 หน้ากระดาษ 
นักเรียน : เขียนสรุปวิชาหลักก่อนว่าเรียนอะไร เขียนสรุปวิชาหลักรองว่าเรียนอะไรเขียนสรุปการบ้านเชิงโครงงานว่าท่าอะไรเขียนสรุปว่าภาคสนามได้เรียนรู้อะไร 
คร ู:  ที เด็กๆตอบมาเหมือนกับการตอบค่าถามอะไร (What) 
นักเรียน :ต้องมีค่าน่า เนื้อหาและสรุป  เนื้อหานั้นต้องครบทุกวิชา และต้องมีการยกตัวอย่างประกอบด้วย 
… ฯลฯ   ... 
จนในที สุด  ครูพอจะคาดเดาการเขียนเชื อมโยงความรู้ของเด็กๆ ได้ว่า จะมีลักษณะการเขียนงานเป็นส่วนๆ ไม่มีการเชื อมโยงกันละกัน เพราะเด็กๆยังไม่เห็นการเชื อมโยงตันแม้จะชวนมองสรุปความรู้ตามผังบรูณาการแล้วก็ตาม  ค่ำคืนนั้น ครูได้ปรึกษาหารือกันว่าจะท่าเช่นไรดี  ในที สุดก็มองเห็นตรงกันว่า เด็กๆ กลุ่มนี้ส่วนมากสามารถเข้าใจสาระความรู้ และกระบวนการต่างๆได้ดีเมื อเขาได้ลงมือท่า  การเข้าไปมีส่วนร่วม 
เข้าใจผู้เรียน...ปรับเปลี่ยนกระบวนการ 
ครูจึงปรับเปลี ยนกิจกรรม  โดยน่าค่าต่างๆที ปรากฏในการสรุปความรู้จากบทสรุปในลักษณะโครงสร้างแผนบูรณาการ และค่าที เด็กๆได้มี Metbefore ร่วมกัน  ท่าเป็นหมวกสวมหัวของแต่ละคนโดยไม่ซ้่ากัน เช่น ระบบสุริยะ ดวงอาทิตย์ เขตอากาศ สีผิว ฤดูฝน ชาวประมง กะปิบ้านขุนฯ  การกัดเซาะชายฝั่ง  เป็นต้นในวันต่อมาเรากเ็ด็กๆ น่าหมวกนั้นสวมให้เด็กๆแต่ละคน พร้อมกับเชือกฟางคนละ 4-5 เส้นแต่ละสีแทนเนื้อหาของหน่วยวิชา  การบ้านเชิงโครงงานและโครงงานภาคสนาม และสร้างเงื อนไขว่า 
1. ให้เด็กๆ คิดว่า  ตนเองมีสถานภาพและบทบาทตามหมวกที เราสวม 
2. ทุกคนมองดูสถานภาพและบทบาทของเพื อน 
3. แล้วพิจารณาว่า  สถานภาพและบทบาทของเรานั้นต้องเกี ยวเนื องกับใครบ้าง 
4. เด็กๆ ก็เข้าไปขอเชือกจากเพื อนแล้วดึงให้ห่างเพื อน  หากใครต้องการเชือกเพิ มหรือต่อเชือกขอให้ยกมือขอจากครูที อยู่รอบๆ 
สถานการณ์ขณะนั้นดูชุลมุนวุ่นวายมาก  บางคนก็ขอเพิ มความยาว เชือก เพราะ สถานภาพและบทบาทของเพื อนอยู่ไกลจากต่าแหน่งของตนเองมาก  บางคนก็ขอเพิ มจ่านวน เพราะ คนมีขอมาเกี ยวเนื องด้วย  มีมากว่าจ่านวนเชือกที 
ครูให้   ครูทุกท่านปล่อยให้เด็กๆวุ่นวายกันอย่างนั้นจนเสร็จ  ให้เด็กๆจ่าว่าตอนนี้เราให้เชือกใครไปบ้าง  ใครให้เชือกจากเรา  และใครต้องต่อเชือกเพื อให้มาถึงเราบ้างจากความวุ่นวายในสนาม ทั้งหมดกับมายังโถงชั้น 1 แล้วชวนกันคุย 
ชวนกันมองว่า ท่าไมบางคนก็ขอเพิ มจ่านวนเชือก บางคนก็ขอเพิ มความยาวเชือกค่าตอบที ออกมา  
- บางค่า บางเรื องมันเกี ยวเนื องกับสิ งอื นมากกว่า 1 เรื อง 
- บางอย่างที เกี ยวเนื องกันมันก็อยู่ไกลกันมาก  
- สิ งที เกี ยวเนื องกันบางครั้งมีทั้งทางตรงและทางอ้อม 
เมื อได้ค่าตอบประมาณนี้แล้ว ครูปลดค่าจากหมวกของเด็กๆ  แล้วน่ามาติดที พื้นโถงแทนแล้วให้เด็กๆโยงเชือกจากค่าเหล่านั้น  เช่นเดียวกับตอนที สวมหมวก หลังจากนั้นเด็กๆจะพบมีหลายค่าที มีเชือกโยงเข้า- ออกหลายเส้นและหลายสีสิ งที เห็นบนพื้นนั้นก่าลังจะสะท้อนให้เด็กๆ เห็นสิ งใดบ้าง   
 กิจกรรมนี้ช่วยให้นักเรียนได้ใคร่ครวญ ย้อนคิด ทบทวนความรู้เดิมและเชื อมโยงจนกระัท งมีค่าตอบออกมาอย่างกลากหลายเช่น 
- บางค่ามีความเกี ยวเนื องกับหลายสิ ง หลายเหตุการณ์ 
- ค่าที มีเชือกเข้า –ออก  หลายเส้น  หลายสี แสดงว่าทุกส่วนที เราได้เรียนรู้นั้นมีความเกี ยวเนื องเชื อมโยงกัน 
- ค่าที มีเชือกเข้า – ออก  หลายเส้น  หลายสีนั้น น่าจะเป็นเนื้อหาที เรามีความชัดเจนหรือส่าคัญ 
- หากเราเดินตามเชือกนั้นไป จะพบว่า ต้นตอของทุกเหตุ อยู่ที พลังงานจากดวงอาทิตย์ 
มากไปกว่านั้น  เด็กๆ ยังคิดต่อได้ว่า ควรมีสาระความรู้เกี ยวกับเรื องนั้นแค่ไหน  
ในการเขียนประมวลความรู้หน่วยวิชาประยุกต์ การบ้านเชิงโครงงานและโครงงานภาคสนาม เด็กๆน่าค่าส่าคัญเหล่านั้น  ไปใช้เขียนเป็นโครงเรื อง และเขียนประมวลได้มากขึ้นอีกด้วย 
เพราะ  
เราเข้าใจเขา 
เราจึงไปถึงฝั่งฝัน 
ครูสุรีย์   ศรีประทุม  (ครูยุ้ย) 
