



เรื่องเล่า
จากประสบการณ์
๒๒  มิถุนายน  ๒๕๕๙




คาบเรียนภาษาไทย

โดย ครูกวาง

ผ่านมาแล้ว 8 สัปดาห์ พัฒนาการของเด็ก ๆ มีการเปลี่ยนแปลงไปตามความสามารถของแต่ละบุคคล ฉะนั้นกระบวนการพัฒนาเด็ก ต้องเปรียบเทียบจากตัวเด็กตั้งแต่เริ่มถึงปัจจุบัน เพราะเด็ก แต่ละคนงอกงามแตกต่างกัน ดังเหมือนเรื่องเล่า ต่อไปนี้ ครูกวางได้มีโอกาสได้อ่านบทความที่เขียนเรื่องราวความสามารถของแต่ละบุคคลเปรียบเทียบกับสัตว์ นั้นคือ ครั้งหนึ่ง มี ม้า ช้าง วัว ควาย ปลา ลิง นก ไปเรียนหนังสือ คุณครูได้ทดสอบเพื่อหาว่าใครเก่งที่สุด โดยให้แข่งว่ายน้ำ ปรากฏว่าปลาเป็นผู้ชนะ เมื่อปลาชนะก็จะทะนงตนว่าตัวเองเก่งกว่าใคร ในขณะที่สัตว์ตัวอื่นๆ ไม่ได้ แสดงความสามารถที่ตัวเองมี ซึ่งเรื่องนี้ชี้ให้เห็นว่า หากเราเปลี่ยนการแข่งขันเป็นปีนต้นไม้ลิงก็จะเป็นผู้ชนะ ฉะนั้นหากเราจะพัฒนาเด็กแต่ละคนเราต้องมองทุกด้านของเด็ก เพราะแต่ละคนมีความสามารถแตกต่างกัน ครูกวางยึดเรื่องราวที่เคยได้ยินนี้ มาเป็นหลักในการพัฒนาเด็ก เพราะเชื่อว่าเด็กทุกคนเก่ง สามารถพัฒนาได้ ปีนี้ครูกวางสอนในระดับชั้นประถมศึกษาตอนปลาย คือชั้น ป. 3 – ป. 5  จะขอยกเรื่องราวที่น่าประทับใจต่างๆ มาเล่าสู่กันฟังของแต่ละชั้นนะคะ
ชั้นประถมศึกษาปีที่ 3 เมื่อขึ้นมาจากชั้นปที่ 2 ความยากของการเรียนย่อมเพิ่มขึ้น การเรียนรู้สิ่งแปลกใหม่ก็เริ่มขึ้น ในควอเตอร์นี้ กิจกรรมการเขียนเรียงความวันไหว้ครูเป็นสิ่งที่ครูกวางประทับใจมากสำหรับพี่ๆ ชั้นป.3เพราะจากที่ผ่านมาเรียงความของเด็กๆ จะเป็นการเล่าเรื่องโดยไม่มีแบบฟอร์มชัดเจน ว่าประกอบไปด้วยอะไรบ้าง ความยากของเรียงความจะเป็นการเขียนที่ประกอบด้วย คำนำ เนื้อหา และสรุป ซึ่งจากที่ผ่านมาพี่ๆ จะเขียนเรียงความวันครู โดยเขียนเป็นเรื่องเล่าเกี่ยวกับครู ซึ่งจะเป็นลักษณะการเล่าเรื่องบรรยายออกมา โดยควอเตอร์นี้ได้มีโครงการจากศูนย์จิตวิทยาการศึกษา  
3296285top001866901371600เป็นการประกวดการเขียนเรียงความในหัวข้อ “คุณครูที่รัก”ซึ่งครูกวางนำกิจกรรมนี้มาเชื่อโยงกับวันไหว้ครูที่ โรงเรียนจัดขึ้น พร้อมๆกับการจัดนิทรรศการผลงานเด็กๆ และฝึกทักษะด้านการเขียน เริ่มต้นการเขียนเด็กๆ ทุกคนจะติดตรงหัวข้อคำนำ นึกไม่ออกว่าจะเขียนอย่างไร ให้น่าสนใจคุณครูจึงยกตัวอย่างเรียงความเกี่ยวกับวันครูอ่านให้นักเรียนฟังเพื่อเกิดความคิดขึ้น พบว่าคำนำของเด็กชั้น ป.3 เป็นคำนำที่น่าสนใจมาก ยกตัวอย่าง เช่น คุณครูคือดวงดาวที่นำทางแสงสว่างไปสู่จุดหมาย , ครูคือผู้ชี้นำทางความคิด เป็นต้น เมื่อเริ่มต้นคำนำได้ ก็เขียนเนื้อเรื่องได้ ไม่น่าเชื่อว่าเด็กชั้น ป.3 จะเขียนเรียงความได้ เพราะขนาดครูกวางจำความได้เราได้เขียนตอน ป.6 แต่ครูกวางให้เด็ก ชั้นป.3 เริ่มฝึกเขียนเนื้อจาก ครูกวางมีความเชื่อว่า เด็กๆ สามารถทำได้ อีกอย่างครูกวางต้องการให้เด็กๆ ฝึกการลำดับความคิด และรู้จักโลกภายนอกที่มีการเข่งขัน ดังตัวอย่างเรียงความนี้ ค่ะ 
00เป็นการประกวดการเขียนเรียงความในหัวข้อ “คุณครูที่รัก”ซึ่งครูกวางนำกิจกรรมนี้มาเชื่อโยงกับวันไหว้ครูที่ โรงเรียนจัดขึ้น พร้อมๆกับการจัดนิทรรศการผลงานเด็กๆ และฝึกทักษะด้านการเขียน เริ่มต้นการเขียนเด็กๆ ทุกคนจะติดตรงหัวข้อคำนำ นึกไม่ออกว่าจะเขียนอย่างไร ให้น่าสนใจคุณครูจึงยกตัวอย่างเรียงความเกี่ยวกับวันครูอ่านให้นักเรียนฟังเพื่อเกิดความคิดขึ้น พบว่าคำนำของเด็กชั้น ป.3 เป็นคำนำที่น่าสนใจมาก ยกตัวอย่าง เช่น คุณครูคือดวงดาวที่นำทางแสงสว่างไปสู่จุดหมาย , ครูคือผู้ชี้นำทางความคิด เป็นต้น เมื่อเริ่มต้นคำนำได้ ก็เขียนเนื้อเรื่องได้ ไม่น่าเชื่อว่าเด็กชั้น ป.3 จะเขียนเรียงความได้ เพราะขนาดครูกวางจำความได้เราได้เขียนตอน ป.6 แต่ครูกวางให้เด็ก ชั้นป.3 เริ่มฝึกเขียนเนื้อจาก ครูกวางมีความเชื่อว่า เด็กๆ สามารถทำได้ อีกอย่างครูกวางต้องการให้เด็กๆ ฝึกการลำดับความคิด และรู้จักโลกภายนอกที่มีการเข่งขัน ดังตัวอย่างเรียงความนี้ ค่ะ 


right187960เรียงความของพี่ น้ำว้า
 พี่น้ำว้า มีความมั่นใจมากขึ้นเวลาเขียน สามารถบอกเล่าเรื่องราวได้ 
0เรียงความของพี่ น้ำว้า
 พี่น้ำว้า มีความมั่นใจมากขึ้นเวลาเขียน สามารถบอกเล่าเรื่องราวได้ 

3195955390525เรียงความของพี่ ภูเก็ต
จากแต่ก่อน ชั้น ป.1 อ่านเขียนได้ช้า แต่ตอนนี้สามารถเขียนเรื่องราวได้ชัดเจน
0เรียงความของพี่ ภูเก็ต
จากแต่ก่อน ชั้น ป.1 อ่านเขียนได้ช้า แต่ตอนนี้สามารถเขียนเรื่องราวได้ชัดเจน

4948555242570เรียงความของพี่ เอื้อ
พี่เอื้อสามารถเขียนเรื่องราวได้ มีพัฒนาที่เกิดขึ้นด้านการเขียนด้วยลายมือตัวบรรจง เรียบร้อย สวยงาม
0เรียงความของพี่ เอื้อ
พี่เอื้อสามารถเขียนเรื่องราวได้ มีพัฒนาที่เกิดขึ้นด้านการเขียนด้วยลายมือตัวบรรจง เรียบร้อย สวยงาม


13519159017000
ยังมีของพี่คนอื่นๆอีกค่ะของชั้น
ป.3 แต่ครูกวางขอยกตัวอย่างเท่านี้ นอกจากการเขียนเรียงความการเล่าเรื่อง การนำเสนอของพี่ ป.3 โดยการแก้ปัญหาเฉพาะหน้า ดังกรณีตัวอย่าง เด็กๆ เรียนเรื่องคำเป็นคำตาย ครูกวางให้จับคู่การทำงานแล้วออกมานำเสนอ พี่ ป.๓ มีความสามารถด้านการนำเสนออยู่แล้ว มีความกล้าแสดงออก พี่ ๆ มีความคิดสร้างสรรค์ออกแบบการแสดงให้น่าชม น่าดึงดูด หรือแม้กระทั่งการแก้ปัญหาเฉพาะหน้า เช่น คู่ของพี่อลิเชีย กับพี่ซานจู วันที่นำเสนอพี่ซานจูไม่สบายจึงหยุดเรียน คุณครูจึงตั้งโจทย์ให้พี่อลิเชียว่าเราจะแก้ปัญหานี้อย่างไรดี พี่
อลิเชียก็บอกว่า “หนูขอออกไปนำเสนอคนเดียวค่ะ เพราะเมื่อวานพี่ซานจูก็ไม่มา” เมื่อออกไปนำเสนอ พี่อลิเชียมีกระบวนทักษะการแก้ปัญหาด้วยการผูกเรื่องราวความเป็นจริงกับบทบาทสมมติการแสดง มีเสียงโทรศัพท์ดังขึ้น “กริ๊ง !!! ”  “ฮัลโหล ซานจูอ๋อ วันนี้เธอไม่สบายเหรอ ไม่เป็นไรเดี๋ยวเรานำเสนอเองคนเดียว เธอพักผ่อนเยอะๆนะ” แล้วก็วางสาย จากนั้นก็แสดงการนำเสนอคำเป็น คำตายอธิบายจากความเข้าใจ เมื่อแสดงเสร็จ ครูกวางก็ให้พี่ๆ ป.3 ทั้งหมด บอกสิ่งที่ดีแล้วกับสิ่งที่ควรเพิ่มเติม ซึ่งพี่ๆ ก็จะบอก ให้กำลังใจพี่อลิเซียว่าเป็นการแก้ปัญหาที่ดี เมื่อเพื่อนไม่มา เป็นต้น การที่เราไม่ไปแก้ปัญหาให้กับเด็กๆ แต่ให้เขาสามารถรู้จักแก้ปัญหาเฉพาะหน้า หรือปัญหาที่เกิดขึ้นเอง ก็เป็น PBL อย่างหนึ่ง ในการเรียนรู้จากปัญหา เรียนรู้จากประสบการณ์ก็จะเกิดทักษะขึ้นเหมือนทฤษฏีของจอร์ท ดิวอี้
เรื่องเล่าชั้นประถมศึกษาปีที่ 4 พี่ๆ ชั้น ป.4 ส่วนใหญ่รักการอ่าน ชอบอ่านหนังสือ อาทิ หนังสือการ์ตูนวาย ติ๊งหนืด วรรณกรรม วรรณคดี โรงเรียนกาละพัฒน์มีวิธีการสอนภาษาไทยโดยใช้หนังสือวรรณกรรรมเป็นหนังสือหลักเพื่อเชื่อมโยงกับหลักภาษา และที่สำคัญเราต้องการส่งเสริมให้เด็กรักการอ่าน หนังสือเป็นประตู เป็นกุญแจสำคัญในการเปิดโลกการเรียนรู้       
5729054251079000เช่น พี่คงลี่ที่รักการอ่านมักจะนำหนังสือที่อ่านแล้วมาให้ครูกวางดู และเล่าเรื่องราวว่าเป็นอย่างไร สนุกอย่างไร อย่างเรื่องมูมิน  อีกทั้งแม่ขวัญของพี่คงลี่ก็มาบอกเล่าเรื่องราวว่าพี่คงลี่เวลาอ่านหนังสืออยากนำหนังสือมาให้คุณครูได้ดูด้วย เพราะพ่อของพี่คงลี่สนับสนุนด้านการอ่าน ซึ่งจากแต่ก่อนพี่คงลี่ไม่ค่อยชอบการอ่านหนังสือไม่ค่อยได้จับมาอ่านเองแค่ตอนนี้สามารถอ่านเรื่องราวที่เป็นวรรณกรรมเล่มใหญ่ๆ ได้เอง หรือพี่แมทธิว พี่ออสการ์ อ่านเรื่องชาร์ล็อตต์ แมงมุมเพื่อนรักและนำมาเล่าสู่กันฟังว่าเราก็อ่านนะ 
เรื่องเล่าชั้นประถมศึกษาปีที่ 5 ชั้นนี้ครูกวางไม่เคยสอนมาก่อน  แต่ครูกวางเห็นว่าเป็นพี่ ป. 5 โตพอที่จะรู้จักเสพสื่อรู้จักการทำงานด้วยตนเอง ฉะนั้นทุกครั้งเวลาทำงานครูกวางจะไม่เคยสอน ก่อน ยกตัวอย่างเช่น เรียนเรื่องคำนาม ซึ่งคำนามมี 5 ประเภท ประกอบด้วยสามานยนาม  วิสามานยนาม  อาการนาม  สมุหนาม  ลักษณนาม ทั้ง 5 ประเภทนี้หากให้เด็กๆ เรียนแบบท่องจำคงจะไม่เข้าใจและหากเราบอกไปเลยเด็กๆ ก็จะงง ดังนั้นครูกวางจึงให้พี่ๆ หาข้อมูลก่อนจะอออกแบบเป็น mind mapping หรืออย่างไรก็ได้พร้อมยกตัวอย่างคำ เมื่อเสร็จ ครูกวางก็นำแบบฝึกหัดมาให้ทำโดยที่ยังไม่สอนและไม่บอกอะไร เมื่อทำเสร็จ ครูกวางจึงให้ระดมความคิดแชร์ความรู้ผ่านกระดำ เฉลยคำตอบ ให้อธิบายลักษะคำนามแต่ละประเภทคืออะไร มีลักษณะอย่างไร และตัวอย่างคำ จากนั้นครูกวางค่อยสรุปอีกครั้งว่าคืออะไร ครูกวางคิดว่าการเรียนการสอนแบบศตวรรษที่ 21 จะทำอย่างไรให้เด็กได้แก้ปัญหาได้เอง เรียนรู้ได้ด้วยตนเอง ใช้เทคโนโลยี เสพสื่อได้อย่างเหมาะสม ฉะนั้นเราต้องให้เด็กได้ลงมือทำเอง เมื่อเกิดปัญหา ครูจะเป็นแค่ผู้คอยชี้แนะ ให้เกิดกระบวนการคิด เพื่อพาไปสู่เป้าหมายค่ะ 
32670751252220เรียนรู้จากปัญหา
by [Article Author]
00เรียนรู้จากปัญหา
by [Article Author]

