
ทบทวนกระบวนการเรียนรู้             จากการสอนในชั้นเรียน                  ครูเอกโรงเรียนกาละพัฒน์ 13/7/2559

              การได้เฝ้าดูเด็กๆที่ผ่านกระบวนการ การเรียนรู้จากเราไปนั้นเป็นสิ่งที่ตื่นเต้นอย่างยิ่ง ผมเองต้องบอกตรงๆว่าต้องใช้ความรู้สึกหลายอย่างมากเช่น อดทน คือต้องอดทนที่จะเฝ้าดูว่าเข้านำทักษะไปใช้ได้หรือไม่ผ่านพ้นกิจกรรมกับปัญหาใหม่ๆได้หรือไม่  ตื่นเต้นและดีใจ ที่ได้เห็นเขาพยายามก้าวไป  ภูมิใจ อิ่มใจ กับความสำเร็จของเขาในแต่ละครั้ง  เสียใจ ที่ต้องเห็นเขาเจอบางเรื่องที่ไม่โอเค ทุกอย่างสิ่งที่ได้เรียนรู้คือการเฝ้าดูและความไว้วางใจให้เขาได้ทำเอง   หลายครั้งที่ผมเองต้องเจอกับสิ่งที่เกิดขึ้นทั้งดีและไม่ดี  เราจะรับไม่ค่อยได้เมื่อเด็กที่ผ่านกระบวนการการเรียนรู้จากเราไปแล้วไปเจอคนอื่นสอนแบบใหม่ที่มันแตกต่างและไม่ค่อยเข้าถ้าเช่น ไปเติมความรู้ใหม่ให้เด็กว่าต้องใช้ดินสอหรือสีชนิดนี้เท่านั้นในการตัดเส้นเป็นต้น ซึ่งกับเราแล้วอะไรก็ตัดเส้นได้   เรื่องแบบนี้เกิดขึ้นได้เสมอเพราะคนเรามีความแตกต่างจากสิ่งที่พบทำให้ได้เรียนรู้ถึงการให้เกียรติ การอดทน  และการไว้วางใจ   ไว้วางใจว่าเด็กๆเราจะมีวิธีที่เหมาะสมจนได้ ทำให้เราตื่นเต้นที่จะเฝ้าดูต่อไป
Contact
Address
City, ST ZIP
Email

3964305-733298000
